DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de CARLOS HENRIQUE CIRIACO CIRINO LEAO, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS no julgamento do HC n. 0804459-49.2021.8.02.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 6/2/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 (tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUESTIONADA A PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELARE A FUNDAMENTAÇÃO EXPOSTA NO DECRETO PRISIONAL. ÉDITO PRISIONAL BEM FUNDAMENTADO E COM AMPLO ARRIMO NOS AUTOS. PRISÃO PREVENTIVA NECESSÁRIA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INDICATIVOS DE ENVOLVIMENTO COM A PRÁTICA HABITUAL E REITERADA DA TRAFICÂNCIA PROFISSIONALIZADA, ANTE AS CIRCUNSTÂNCIAS FLAGRANCIAIS EM QUE DETIDO O AGENTE, EM COTEJO COM A SUA VIDA PREGRESSA. AGENTE QUE FIGURA NO PÓLO PASSIVO DE OUTROS FEITOS CRIMINAIS. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO CÁRCERE PARA A HIPÓTESE EM TESTILHA. IRRELEVÂNCIA DA PRESENÇA DE CONDIÇÕESSUBJETIVAS FAVORÁVEIS. FEITO DE ORIGEM EM MARCHA REGULAR. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO DESIGNADA PARA DATA PRÓXIMA. CONSTRANGIMENTOILEGALINVOCADO INEXISTENTE. PRISÃO MANTIDA. ORDEM DENEGADA.<br>I - Os autos originários revelam distinta periculosidade no suposto modo de agir do paciente, que figura no pólo passivo de pelo menos outros dois feitos criminais, sendo um deles análogo ao processo de origem, e foi detido em poder de elevadíssima quantidade de drogas, de variadas espécies (204kg de maconha e 19kg de cocaína), que estavam acompanhadas de material indicativo da prática da mercancia ilícita profissionalizada (balança de precisão, espingarda calibre 12, munições calibre 380, calibre 38, calibre 22 e calibre 12, para além de diversos comprovantes bancários dando conta de supostas transações relativas à mercancia ilícita).<br>II - É inegável que a prática da traficância, em contexto de aparente habitualidade e profissionalização, denota especial periculosidade no suposto modo de agir do paciente, a reclamar, pois, o acautelamento provisório da sua liberdade, como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, resguardar a ordem pública.<br>III - O feito originário tramita em marcha regular, sob a ótica do razoável, considerando que a audiência de instrução e julgamento de encontra prevista para ocorrer em data próxima (21.09.2021) e o paciente permanece preso provisoriamente há cerca de 7 (sete)meses - desde 06.02.2021, lapso temporal este compatível e proporcional com eventual reprimenda privativa de liberdade que venha a ser imposta no caso de condenação, à luz das peculiaridades do feito em testilha.<br>IV - Habeas Corpus conhecido e denegado" (fls. 17/18).<br>No presente writ, alega o impetrante ausência de fundamentação da custódia cautelar, porquanto baseada em elementos genéricos.<br>Pondera que o juízo singular não teria motivado a negativa da aplicação de medidas alternativas, que entende ser cabível na hipótese.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade, bons antecedentes e residência fixa.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a substituição da prisão preventiva por medidas menos gravosas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 528/530. Informações prestadas às fls. 534/537 e 541/546. O Ministério Público Federal opinou, às fls. 548/558,pela parcial concessão da ordem, de ofício, para que seja reavaliada a necessidade e adequação da prisão preventiva, nos termos do art. 316 do CPP.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca o impetrante a revogação da custódia antecipada do paciente.<br>Verifica-se que oJuízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do paciente, decretou a prisão preventiva nos seguintes termos:<br>"Para decretar a Prisão Preventiva, a lei exige a presença do "Fumus Commissi Delicti" quanto o "Periculum Libertatis" insculpidos sob a égide do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O Fumus Commissi Delicti está calcado na prova do crime e em indícios suficientes de sua autoria. Já o "Periculum Libertatis", significa o perigo que decorre do estado de liberdade do investigado.<br>Em análise detida no presente caderno procedimental tem-se a existência de indícios suficientes de autoria delitiva (imputado preso em flagrante delito), bem como a demonstração da materialidade delitiva (apreensão de substâncias tidas como entorpecentes, munições, arma de fogo com o conduzido e em sua residência, conforme se depreende do auto de exibição e apreensão de p. 03/04, razão pela qual procedo à análise dos demais requisitos autorizadores da prisão preventiva, conforme bem dispõe o art. 313, do CPP.<br>Presente o risco à garantia da ordem pública, ao se considerar o modus operandi da conduta, no qual o flagrado fora presos na posse de drogas, a saber, aproximadamente 19 (dezenove) quilos de cocaína e aproximadamente 204 (duzentos e quatro) quilos de maconha, além de munições de diversos tipos de cartuchos, diversos comprovantes de depósitos, dinheiro em espécie, balança de precisão, o que indica a forte prática de comercialização. Fora apreendido, ainda, uma espingarda calibre 12, marca CBC.<br>Vê-se, ainda, que o autuado já responde pela prática criminal em dois processos, umaação penal em trâmite na 11º Vara Criminal da Capital, de nº 0716015-13.2016.8.02.0001, na qual lhe são atribuídas as práticas dos crimes previstos nos (artigos 33 da Lei nº 11.343/2006c/c art. 14 da Lei nº 10.826/2003), e acusado na prática do crime doloso contra a vida (art. 121,§2º , I e IV, c/c art. 14, II, c/c art. 29, todos do CP), em ação penal em trâmite na 8º Vara Criminal da Capital, processo nº 0700059-45.2019.8.02.0067,demonstrando, portanto, que possui contumácia na vida do crime.<br>A prisão cautelar requerida mostra-se totalmente justificável, tendo em vista a revolta social que esses tipos de crimes provocam na sociedade. Há de ser ressaltado que, delitos dessa natureza causam um garante temor à Sociedade e a Ordem Pública, onde a liberdade do Acusado prejudicaria a instrução criminal e a aplicabilidade da lei penal, bem como poderia acarretar a reiteração de novas práticas delituosas desta natureza.<br>Insta esclarecer, ainda, que não se vislumbra, neste momento, a aplicação das medidas cautelares introduzidas pela Lei 12.403/2011, haja vista estas serem inadequadas para o caso concreto, pois não se coadunam com a gravidade dos delitos praticados, impedindo a aplicação de qualquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Outrossim, a prática delituosa imputada ao Autuado é insuscetível de fiança, conforme dispõe o art. 323, inciso II do Código de Processo Penal.<br>Não se pode dizer que tal grande quantidade de drogas, apreendida (fls. 03/04), seria destinada ao uso. Portanto, não se vislumbra, neste momento, qualquer dos requisitos para a concessão da liberdade provisória ou de uma outra medida cautelar, que não seja a prisão preventiva.<br>Ademais, é de se registrar que a primariedade, os bons antecedentes e a existência de residência fixa não tem o condão, por si só, de obstar o decreto de prisão preventiva. Assim, o decreto da medida acautelatória requerida pelo Ministério Público, a fim de serem asseguradas a aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública mostra-se imperiosa. Infrações penais desta natureza trazem uma nocividade exacerbada para a sociedade, mostrando-se necessária o decreto da prisão preventiva"(fls. 82/83).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Pois bem. Compulsando detidamente os autos, em cotejo com os argumentos trazidos pela impetração e as informações prestadas pelo impetrado, vejo que não merece prosperar, ao menos nesse momento, o pleito libertário aqui intentado.<br>Isso porque, em suma, a acusação que pende contra o paciente é de acentuadíssima gravidade, haja vista que ele foi detido em poder de elevada quantidade de drogas, de variadas espécies (204kg de maconha e 19kg de cocaína), que estavam acompanhadas de material indicativo da prática da mercancia ilícita profissionalizada(balança de precisão, espingarda calibre 12, munições calibre 380, calibre 38, calibre 22 e calibre 12, para além de diversos comprovantes bancários dando conta de supostas transações relativas à mercancia ilícita).<br>Para além, como bem declinado pelo juízo impetrado, o paciente figura no pólo passivo de pelo outros dois feitos criminais, vide autos nº 0716015-13.2016.8.02.0001,em que também é acusado de tráfico de drogas, e autos nº 0700059-45.2019.8.02.0067,em que responde por fato delitivo diverso (tentativa de homicídio), circunstâncias que ,malgrado o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, evidenciam, no meu sentir, possível envolvimento com a narcotraficância e com o mundo do crime.<br>Ora, é inegável que a prática da traficância, em contexto de aparente habitualidade e profissionalização, denota especial periculosidade no suposto modo de agir do paciente, a reclamar, pois, o acautelamento provisório da sua liberdade, como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, resguardar a ordem pública.<br>Tais circunstâncias são o bastante, ao menos até aqui, para manter o paciente aprisionado cautelarmente, como forma, repise-se, de se evitar a reiteração criminosa e, assim, garantir a ordem pública, não havendo que se falar, por ora, em medida cautelar diversa do cárcere para a hipótese em testilha"(fls. 20/21).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do paciente, reveladapela variedade, natureza e elevada quantidade das drogas localizadas - 204kg de maconha e aproximadamente 19kgde cocaína-, o que, somado à apreensão de arma de fogo, munições, balança de precisão e de diversos comprovantes bancários possivelmente relacionados à comercialização de entorpecentes,demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente responde outras 2 ações penais pela prática dos delitos de tráfico de drogas e tentativa de homicídio.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois, na linha da orientação firmada nesta Corte, a gravidade concreta da conduta, demonstrada pela suposta associação dos pacientes para a prática de tráfico interestadual de drogas envolvendo a apreensão de cerca de 53kg (cinquenta e três quilos) de maconha, denota a periculosidade dos agentes, bem como sinaliza a necessidade da prisão cautelar como forma de assegurar a ordem pública.<br>3. Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto as peculiaridades do caso concreto demonstram que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública, ainda que se façam presentes condições pessoais favoráveis.<br>4. Outrossim, "convém destacar que a alegada condição de mula não foi objeto de cognição pelo Tribunal de origem. Logo, inviável seu enfrentamento por esta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância (AgRg no RHC 113.160/PI, Rel.Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019; RHC 116.635/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 09/10/2019)" (AgRg no HC n.677.741/MS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 27/9/2021).<br>5. Por fim, não há como acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal.<br>6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 695.405/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2022).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No caso, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade social do agravante, evidenciada pelas circunstâncias concretas colhidas do flagrante, notadamente pela apreensão de expressiva quantidade de droga, cerca de 3kg de maconha, além de balança de precisão e material para embalagem da droga, contexto fático que justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública. Ausência de constrangimento ilegal.Precedentes do STJ.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 711.739/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/02/2022).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Além disso, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. ENVOLVIMENTO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA A PRÁTICA DE TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. DESCABIMENTO, NA ESPÉCIE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via dohabeas corpus.<br>2. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública,em razão da especial gravidade da conduta. Consoante afirmado pelas instâncias ordinárias, o Recorrente, acusado de integrar complexa organização criminosa voltada para o tráfico interestadual de drogas, exercia, em tese, atuação de grande importância para as atividades do esquema criminoso investigado, pois, utilizando-se de suas prerrogativas de advogado criminalista, intermediava a comunicação de presos recolhidos em unidade prisional de segurança máxima (incluindo o líder da organização criminosa) com os demais membros do grupo, possibilitando o prosseguimento das atividades ilícitas.<br>3. Nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: " n ão há ilegalidade na decisão que decreta a prisão preventiva com base em elementos concretos aptos a revelar a real necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de suposto integrante de organização criminosa para assegurar a ordem pública" (STF, RHC n.º 144.284 AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, SEGUNDA TURMA, DJe 27/08/2018).<br>4. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre, in casu.<br>5. Demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art.319 do Código de Processo Penal.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 141.125/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.