DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por MATHEUS DE PAULA CORREIA, YANKA CAMPOS MARTINS, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 137):<br>Transporte aéreo nacional Cláusula no show Abusividade Venda casada e imposição de vantagem excessiva ao consumidor Reconhecimento Artigos 39, inciso I, e 51, inciso XV, do CDC Precedentes jurisprudenciais Danos materiais Perdas e Danos Devolução do gasto com aquisição de novas passagens, agora pela via terrestre Reconhecimento Indenização por danos morais Peculiaridade (singularidade) relativa à questão de fato - Autores optaram voluntariamente pela aquisição de passagens de ônibus e chegaram ao destino pretendido sem prejuízos de ordem imaterial Ausência de comprovação de fato extraordinário, que configurasse dano moral - Compensação moral Delimitação da extensão dos direitos e deveres das partes contratantes Dever de indenizar Requisitos e pressupostos Não reconhecimento Aborrecimento ou transtorno inerente ao descumprimento contratual Pretensão afastada Sucumbência recíproca Reconhecimento.<br>Recurso provido em parte.<br>Opostos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 204-211), foram rejeitados (fls. 215-220).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 152-171), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 373, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Civil, arts. 6º, VIII, e51, do Código de Defesa do Consumidor, arts. 186 e 927, do Código Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta a responsabilidade civil da companhia aérea por danos morais em decorrência de cancelamento de passagem aérea devido ao não comparecimento no trajeto de ida ("no show").<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 225-227.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem assentou (fls.138-143) - grifamos:<br>Cinge-se a questão, portanto, ao chamado no show (cláusula de não comparecimento), e à regularidade ou não do cancelamento do trecho, à míngua de prévio aviso dos contratantes, e a responsabilização pelos danos daí decorrentes.<br>Por esta cláusula, respaldada no artigo 19 da Resolução nº 400/2016 da ANAC (Art. 19: "Caso o passageiro não utilize o trecho inicial nas passagens do tipo ida e volta, o transportador poderá cancelar o trecho de volta"), seria lícito ao transportador promover o cancelamento do trecho de volta em caso de não utilização do trecho inicial de passagens adquiridas em conjunto, incumbindo ao consumidor o ônus de informar o transportador acerca do interesse da manutenção do segundo trecho.<br>Ainda que informada tal cláusula 1.3.4.1 e 1.3.4.2 no contrato firmado entre as partes, conforme alega a ré apelante às fls.93, é pacífico o entendimento jurisprudencial acerca de sua abusividade, na medida em que regulamentação administrativa não prevalece sob lei específica na medida em que se lhe contrapõe.<br>Com efeito, a cláusula de no show é prática comercial abusiva por parte companhia aérea, uma vez o cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob o argumento de não comparecimento do passageiro para embarque no voo antecedente caracteriza venda casada, artigo 39, inciso I, do Códigode Defesa do Consumidor, cuja prática é vedada, configurada abusividade (art. 51, inciso XV, do CDC), pois impõe vantagem excessiva ao consumidor, devendo, dessa forma, ser declarada nula.<br> .. <br>No caso, em decorrência dos fatos, os autores demonstraram ter adquirido passagens de ônibus para realizar por via terrestre a execução do mesmo trecho Campo Grande - São Paulo contratado junto à requerida, desembolsando o valor de R$787,54 para tanto (fls.64), e que à míngua de impugnação específica, deve ser acolhido o pedido de restituição nos termos em que pleiteados.<br>Entretanto, ainda que reconhecida a abusividade do cancelamento do voo de volta, o fato, por si só, não gera dano moral "in re ipsa", e as circunstâncias do caso concreto levam à constatação de que o dano, aqui, limitou-se ao plano material, comportando reparo a r. sentença nesse ponto.<br>Sobreleva, na hipótese, como peculiaridade, inexistir quaisquer provas de que os autores não adquiriram passagem aérea para realizar o trecho de volta em voo nas mesmas condições contratadas dada a indisponibilidade para sua aquisição na referida data, sendo certo que à míngua de tal demonstração, a aquisição de passagem de ônibus foi de livre opção dos autores, tendo ainda transcorrido sem maiores consequências como comprovada perda de compromissos relevantes, de modo que não se verifica qualquer fato extraordinário que ensejasse danos morais reparáveis neste casoconcreto, inexistindo notícia de que o ocorrido tenha tomado maiores proporções, não reconhecida, portanto, violação derivada da repercussão negativa que a atuação da ré tenha gerado aos autores. Não houve, assim, frustração ou abalo na tranquilidade da viagem imputável à requerida.<br>Assim, os fatos experimentados não passaram de aborrecimento do cotidiano, não se vislumbrando a ocorrência de abalo moral ao direito da personalidade, suscetível de reparação.<br>Por oportuno, em recente julgado envolvendo falha na prestação de serviços aéreos, cujo entendimento aqui se adota, o C. STJ decidiu que o dano moral não pode ser presumido em decorrência da mera demora e eventual desconforto suportados pelo passageiro o que, como visto, sequer se deu no caso concreto - devendo ser consideradas as circunstâncias que envolvem o caso:  .. <br>Não é, portanto, qualquer fato vivenciado pela parte que gera dano passível de indenização, mas aquele que ultrapassa a esfera patrimonial da vítima, atingindo os direitos fundamentais inerentes à personalidade e, como consequência, lhe causa constrangimento, mágoa, tristeza. A situação contratual vivenciada nos autos, repita- se, não revela situação que suplanta hipótese de dissabor, má-fé, inexistindo ofensa ao direito de personalidade.<br>Não obstante o entendimento do Tribunal a quo, esta Corte Superior, por ambas as Turmas que compõem a Segunda Seção, firmou entendimento de que é abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO RECLAMO DA PARTE ADVERSA.<br>INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. "Por ser uma conduta abusiva, configura ato ilícito causador de danos morais o cancelamento unilateral da passagem de volta, em razão do não comparecimento para embarque no trecho de ida (no-show), porquanto essa prática é rechaçada pelo Código de Defesa do Consumidor." (AgInt no AREsp 1447599/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 27/06/2019). Precedentes de ambas as Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1906573/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 04/06/2021)  grifou-se <br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS EM RAZÃO DO CANCELAMENTO DE VOO DE VOLTA, POR NÃO UTILIZAÇÃO DA PASSAGEM DO TRECHO DE IDA. NO-SHOW. VULNERAÇÃO A DIREITOS DO CONSUMIDOR. CONDUTA ABUSIVA. DANO MORAL VERIFICADO.<br>AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Por ser uma conduta abusiva, configura ato ilícito causador de danos morais o cancelamento unilateral da passagem de volta, em razão do não comparecimento para embarque no trecho de ida (no-show), porquanto essa prática é rechaçada pelo Código de Defesa do Consumidor. Precedente.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1447599/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/06/2019, DJe 27/06/2019)  grifou-se <br>RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/1973. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. TRECHOS DE IDA E VOLTA ADQUIRIDOS CONJUNTAMENTE. NÃO COMPARECIMENTO DO PASSAGEIRO PARA O TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO DA VIAGEM DE VOLTA. CONDUTA ABUSIVA DA TRANSPORTADORA. FALTA DE RAZOABILIDADE. OFENSA AO DIREITO DE INFORMAÇÃO. VENDA CASADA CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA.<br>1.  .. <br>2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados.<br>3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta.<br>4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem.<br>5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC.<br>6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida.<br>7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea.<br>8. Ademais, a falta de razoabilidade da prática questionada se verifica na sucessão de penalidades para uma mesma falta cometida pelo consumidor. É que o não comparecimento para embarque no primeiro voo acarreta outras penalidades, que não apenas o abusivo cancelamento do voo subsequente.<br>9. O equacionamento dos custos e riscos da fornecedora do serviço de transporte aéreo não legitima a falta de razoabilidade das prestações, tendo em vista a desigualdade evidente que existe entre as partes desse contrato, anotando-se a existência de diferença considerável entre o saneamento da empresa e o lucro excessivo, mais uma vez, às custas do consumidor vulnerável.<br>10. Constatado o ilícito, é devida a indenização por dano moral, arbitrado a partir das manifestações sobre a questão pelas instância de origem.<br>11. Recurso especial a que se nega provimento.<br>(REsp n. 1.595.731/RO, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/11/2017, DJe 1/2/2018)<br>Sendo assim, considerado remansoso entendimento deste Tribunal Superior no sentido da abusividade do cancelamento unilateral da passagem de volta em caso de não comparecimento para embarque no trecho de ida, o acórdão recorrido não deve subsistir.<br>3.  Ante o exposto, conheço do agravo edou provimento ao recurso especial para restabelecer os termos da sentença de primeiro grau.<br>Publique-se.Intimem-se.