DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por FAZENDA NACIONAL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>TRIBUTÁRIO. IMPOSTO DE RENDA. NULIDADE DE LANÇAMENTO FISCAL. JUROS DE MORA. AVISO PRÉVIO. INDENIZAÇÃO DE ESTABILIDADE ACIDENTÁRIA. FÉRIAS INDENIZADAS. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INCIDÊNCIA.<br>A controvérsia fundamenta-se na alegação de violação do art. 1.022 do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>De maneira específica, reitere-se que a decisão é omissa em relação a uma série de argumentos trazidos pela União e até aqui nem de perto enfrentados (fl. 284).<br>Primeiramente, repise-se que a decisão calcada na mera transcrição de julgado anterior é nula, tendo em vista o constante dos arts. 11 e 489 § 1º, I a IV, todos do CPC. Dizer que  os documentos anexados (Evento 01) são suficientes pra concluir que a autora recebeu as verbas indenizatórias , sem, contudo, enfrentar cada um dos argumentos trazidos pela União, é desafiar os termos dos comandos legais supracitados. Diga-se, uma vez mais, que é preciso que se valore criticamente a prova dos autos, na forma do imposto pelo art. 371 do CPC. No ponto, reitere-se que o autor não juntou aos autos a petição inicial da reclamação trabalhista, documento fundamental à comprovação de que há correspondência entre as verbas postuladas inicialmente pelo reclamante e as constantes do acordo firmado entre as partes, desafiando, assim, o constante do art. 373, I do CPC. Pense-se, nesse sentido, que simplesmente não se sabe, na verdade, nem mesmo se acordo firmado pelas partes ocorreu antes ou depois de eventual sentença ou acórdão proferidos no âmbito da Justiça do Trabalho. Ao que tudo indica, aliás, houve decisão proferida no âmbito do processo, eis que, no termo de transação juntado aos autos (evento 1, CALC3, página 3), há expressa menção (item 13, do aludido documento) a recurso de revista dirigido ao Tribunal Superior do Trabalho  TST (fl. 285).<br> .. .<br>Por fim, a decisão não dispõe sobre a consideração dos valores presentes na declaração de ajuste de imposto de renda do autor, nem sobre os efeitos da decisão em relação ao parcelamento em questão. O ponto é relevante na medida em que os valores a ele associados devem ser considerados em eventual restituição ou abatimento dos valores devidos a título de imposto de renda (fl. 288).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia posta, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sem especificar, todavia, quais incisos foram contrariados, a despeito da indicação de omissão, contradição, obscuridade ou erro material.<br>Nesse sentido: "É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 se faz de forma genérica, sem especificar quais foram os incisos violados. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284 do STF". (AgInt no AREsp n. 1.530.183/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019.)<br>Confira-se também o seguinte julgado: AgInt no AREsp n. 1.559.920/SE, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 22/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.