DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por UNIÃO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim resumido:<br>ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. LICENÇA REMUNERADA. PARTICIPAÇÃO EM CURSO DE FORMAÇÃO. CARGO PÚBLICO ESTADUAL, DISTRITAL OU MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ISONOMIA. 1. A REMESSA OFICIAL DEVE SER TIDA POR INTERPOSTA POR TRATAR SE DE SENTENÇA CONCESSIVA DA SEGURANÇA, CONFORME DISCIPLINADO NO ART. 12, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI N. 1.533/51, VIGENTE AO TEMPO DA IMPETRAÇÃO, OBRIGATORIEDADE MANTIDA NO ART. 14, § 10, DA LEI N. 12.016/2009, QUE REVOGOU A LEGISLAÇÃO ANTERIOR.<br>A controvérsia funda-se na alegação de violação do art. 20, § 4º, da Lei n. 8.112/1990; e art. 14, § 1º, da Lei n. 9.624/1998, no que concerne à impossibilidade de concessão de afastamento para realização de curso de formação de cargo estadual e a opção pela remuneração do cargo ocupado, o que é resguardado por lei apenas aos cursos de formação para cargos da Administração Pública Federal, trazendo os seguintes argumentos:<br>O acórdão recorrido afastou deliberadamente conteúdo de lei infraconstitucional, razão pela qual deve esta Corte Superior se manifestar conclusivamente quanto ao tema. Dispõe o art. 20, § 4º da Lei 8.112/1990 que "Ao servidor em estágio probatório somente poderão ser concedidas as licenças e os afastamentos previstos nos arts. 81, incisos I a IV, 94, 95 e 96, bem assim afastamento para participar de curso de formação decorrente de aprovação em concurso para outro cargo na Administração Pública Federal". Sendo assim, a parte impetrante não possui o direito obtido pela decisão judicial ora impugnada, pois os termos legais proíbem servidor público federal de se afastar do seu cargo para curso em outro cargo das esferas estadual, distrital e municipal. Não bastasse isso, veio corroborar essa restrição o art. 14, 4 1º, da Lei nº 9.624/1998, rezando o seguinte: ..  (fl. 195).<br>Aqui as normas que vedam o direito perseguido pela parte autora são implícitas. O legislador, ao permitir o afastamento para participar de curso de formação decorrente de aprovação em concurso para outro cargo na Administração Pública Federal está, simultaneamente, proibindo o afastamento nas mesmas condições se o cargo for das esferas estadual, distrital ou municipal.<br> .. .<br>Ora, sendo assim, se o legislador desejasse permitir o mesmo afastamento também para os cargos das demais esferas da Administração Pública, teria colocado tal direito expressamente da lei. Se não o fez, é porque se trata de vedação legal. A especificação do termo "Administração Pública Federal" traz consigo, por óbvio, um conteúdo excludente. Trata-se de normatização clara e objetiva, de forma a excluir, a contrário sensu, o afastamento de servidores federais para participar de curso de formação em concurso público de cargos estaduais, distritais ou municipais, restringindo-o à mesma esfera federativa. E quando a Lei nº 8.112/1990 faz referência a outros entes da federação, o faz de maneira expressa. É o caso do art. 36, III, "b", art. 84, § 2º, art. 93, dentre outros exemplos. Desta forma, em uma interpretação sistêmica da norma, não é possível estender o direito ao afastamento sem prejuízo da remuneração para realização de curso de formação que não seja de cargo no âmbito da própria União.<br> .. <br>Nesse contexto, o tratamento diferenciado estabelecido no art. 20, § 4 0 , da Lei nº 8.112/90, bem como no art. 14, caput e § 1º, da Lei nº 9.624/98, não são desproporcionais, pois, se o servidor for aprovado, migrará de cargo, mas continuará prestando serviço público federal, regido pelo estatuto dos servidores públicos federais; e, se reprovado, retornará ao cargo efetivo, com os conhecimentos adquiridos no curso. Cumpre salientar que não cabe ao Judiciário, diante desse contexto, estender direito não previsto em lei, atuando como legislador positivo, o que é totalmente rechaçado pela jurisprudência pátria, incluindo-se o Supremo Tribunal Federal. Nesse mesmo sentido foi editada a famosa Súmula nº 339 do STF, que, embora trate de vencimentos, pode ser aplicada de maneira análoga aos presentes autos, pois igualmente trata de um benefício conferido a servidor. Lembrando agora que a Súmula nº 339 do STF foi convertida na SÚMULA VINCULANTE Nº 37, de observância obrigatória por todos os juizes e tribunais pátrios. A doutrina mais abalizada também enxerga nos precisos termos do referido § 40 do art. 20 uma enumeração taxativa, que não comporta extensões. Confira-se, a propósito, o comentário de Ivan Barbosa Rigolin em seu "Comentário ao Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis, 6a Edição, São Paulo: Editora Saraiva, 2010", quando na página 82, comentando o referido § 4 0 do artigo 20 da Lei 8.112/1990, assevera o seguinte:<br> .. .<br>Excepcionalmente, o legislador permitiu o afastamento dos cargos federais quando o fosse para outro cargo federal, já que estará sendo prestigiado o próprio serviço federal. Mas para as demais esferas do Estado não. Como afirmado, trata-se de uma avaliação feita pelo legislador, que não pode ser desatendida por decisão judicial, eis que não compete ao Poder Judiciário inovar a ordem uridica. Ademais, é perfeitamente possível aos Estados e Municípios criarem leis que vedem o afastamento de seus servidores para participarem de curso de formação relativos a concursos públicos de outras esferas do Estado. Cada Ente Federativo cria seu próprio regime de regulamentação das carreiras do seu pessoal, cabendo ao Poder Legislativo de cada um deles ponderar em que hipóteses seus servidores poderão se afastar de suas funções. No momento em que ingressa no cargo, o servidor aceita as regras que o regem, não podendo, posteriormente, pleitear direitos não reconhecidos pela lei que institui o regime a ele aplicável. Assim, não é contrário à razoabilidade proibir o afastamento de servidor federal para participar de curso em cargo estadual, pois o legislador quis preservar a manutenção do quadro de pessoal na Administração Federal, em homenagem ao bom funcionamento do serviço público, expressos do art. 20, § 4º, da Lei nº 8.112/1990 e do art. 14, § 1º, da Lei nº 9.624/1998, razão pela qual o recurso especial merece ser provido (fls. 195-199).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Na hipótese, apesar de o curso de formação ser para o cargo de Analista de Finanças e Controle do Tribunal de Contas do Distrito Federal, deve ser conjugada a literalidade do art. 20, § 4 0 , da Lei n. 8.112/90 com o princípio da isonomia para admitir-se o licenciamento do impetrante do cargo de agente da Polícia Federal, com a manutenção da remuneração respectiva, eis que sua participação naquela etapa do concurso para o qual foi aprovado pressupõe um regime de 8 (oito) horas diárias (grifo nosso) (fl. 169).<br>Da análise dos autos, percebe-se que há fundamento constitucional autônomo no acórdão recorrido e não houve interposição do devido recurso ao Supremo Tribunal Federal.<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 126/STJ, uma vez que é imprescindível a interposição de recurso extraordinário quando o acórdão recorrido possui, além de fundamento infraconstitucional, fundamento de natureza constitucional suficiente por si só para a manutenção do julgado.<br>Nesse sentido: " ..  firmado o acórdão recorrido em fundamentos constitucional e infraconstitucional, cada um suficiente, por si só, para manter inalterada a decisão, é ônus da parte recorrente a interposição tanto do Recurso Especial quanto do Recurso Extraordinário. A existência de fundamento constitucional autônomo não atacado por meio de Recurso Extraordinário enseja aplicação do óbice contido na Súmula 126/STJ". (AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: REsp 1.684.690/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe de 16/4/2019; AgRg no REsp 1.850.902/MT, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/6/2020; REsp 1.644.269/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, Dje de 7/8/2020; AgRg no REsp 1.855.895/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; AgInt no AREsp 1.567.236/SC, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 4/6/2020; AgInt no AREsp 1.627.369/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.