DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto pelo ESTADO DO TOCANTINS, contra decisão do Tribunal de Justiça do referido Estado, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA - ATO ADMINISTRATIVO - MULTA PROCON. CONTROLE JURISDICIONAL. LEGALIDADE E LEGITIMIDADE DO ATO. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA EMPRESA NÃO COMPROVADA. VÍCIOS OCULTOS - AUSÊNCIA DE PROVA. MULTA ILEGÍTIMA. RECURSO PROVIDO. SENTENÇA REFORMADA.<br>- No âmbito do controle jurisdicional do processo administrativo, não cabe ao Poder Judiciário adentrar ao mérito do ato administrativo, mas tão somente apreciar a legalidade e legitimidade do ato praticado pelo PROCON, ou seja, se há compatibilidade do ato com a lei ou com a Constituição Federal, pois o mérito administrativo compreende a conveniência e oportunidade do ato administrativo.<br>- No caso específico, embora o consumidor alegue na reclamação junto ao PROCON "vício - dando pane elétrica,"não juntou nos autos do processo administrativo quaisquer provas, capaz de convencer satisfatoriamente o julgador acerca do alegado vício.<br>- Consta da decisão que imputou multa à recorrente que tanto a fabricante quanto a revendedora do veículo se comprometeram perante a Superintendência do Procon/TO pleitearam uma avaliação/perícia no veículo a fim de verificar os alegado vícios pelo consumidor. Contudo, houve a negativa por parte do Órgão sancionador sob o argumento de que a perícia torna-se ainda mais desnecessária por que consta nos autos do processo , várias ordens de serviços que por si só comprovam os vícios existentes no veículo, demonstrando principalmente que o problema relacionado à luz da injeção, jamais foi sanado.<br>- Assim, mostra-se temerária a condenação da empresa recorrente pela mera alegação do consumidor, por si só, desprovida de qualquer outro elemento de prova, seja por ausência de provas seja por não valorar a afirmação da empresa recorrente acerca da inexistência do suposto vício. Ao contrário doque concluiu a decisão administrativa objeto de anulação, é inegável que o vício no veículo automotor não fora efetivamente comprovado, como também não restou mensurado se houve desvalorização do veículo, e/ou tornado impróprio ou inadequado para o uso.<br>- Recurso ao qual se dá provimento, para reformar a sentença de primeiro grau para reformar a sentença de primeiro grau, julgando procedente o pedido da parte autora, ora apelante, declarando a nulidade do Processo Administrativo nº 17-001.002.16-0024144, originado da reclamação do consumidor Diego Giovanni de Melo Silva junto ao PROCON-TO. Condeno o requerido ao ressarcimento das custas desembolsadas pela parte autora, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. Majoro em mais 5% (cinco por cento) os honorários recursais a cargo do recorrido" (fls. 282/283e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação aos arts. 12, 14, 56 e 57 do CDC, sustentando que "a fixação da multa pelo PROCON se deu conforme a razoabilidade e proporcionalidade, não havendo que se falar em excessos" (fl. 297e). Afirma que "não caberia (..) ao Poder Judiciário intervir na esfera administrativa para excluir ou alterar os critérios adotados pela Administração Pública para a dosimetria do valor da multa, substituindo a discricionariedade da administração pelo subjetivismo do magistrado, sob pena de violação ao princípio da Independência dos Poderes" (fl. 298e). Aduz, ainda, que "o processo administrativo tramitou sob estrita legalidade" (fl. 298e).<br>Por fim, requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazões a fls. 307/317e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fls. 326/328e), foi interposto o presente Agravo (fls. 337/343e).<br>Contraminuta a fls. 351/359e.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>De início, quanto à alegada ofensa aos arts. 12 e 14 do CDC, o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada").<br>Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.<br>Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e os fundamentos do acórdão, percebe-se que as teses recursaisvinculadas aos dispositivos tidos como violados não foramapreciadas no voto condutor, sequer de modo implícito, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA N. 284 DO STF. PREQUESTIONAMENTO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE.INCIDÊNCIA DA SUMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A deficiência na fundamentação do recurso, de modo a impedir a compreensão da suposta ofensa ao dispositivo legal invocado, obsta o conhecimento do recurso especial (Súmula n. 284/STF).<br>2. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor da Súmula n. 282 do STF.<br>3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos ou interpretação de cláusula contratual, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>4. No caso dos autos, a modificação das conclusões do acórdão recorrido, a respeito da conduta protelatória do agravante, para fins de afastamento da multa por litigância de má-fé, demandaria análise do conteúdo fático dos autos.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 273.612/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe de 23/03/2018).<br>Quanto à multa, o Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou ser a mesma indevida, diante da nulidade do procedimento administrativo, sob os seguintes fundamentos:<br>"Conforme sobressai dos autos originários (evento 1- PROC.ADM nº 17-001.002.16-0024144: EVENTO 1-ANEXOS PET INI5 fls. 29:autos originários) a parte autora, ora recorrente comprovou ter solucionado os supostos vícios constatadosno veículo objeto da reclamação (Jeep Renegade), tendo naquela oportunidade pugnado pela produção de prova pericial, produzida por um expert em ciência automotiva, o que foi indeferido pelo PROCON sob a seguinte justificativa, in verbis:<br>(..)<br>Neste contexto, ao contrário do que concluiu a decisão administrativa objeto de anulação, é inegável que o vício no veículo automotor não fora efetivamente comprovado, como também não restou mensurado se houve desvalorização do veículo, e/ou tornado impróprio ou inadequado para o uso.<br>Isso porque, embora o consumidor alegue na reclamação junto ao PROCON "vício dando pane elétrica,"não juntou nos autos do processo administrativo quaisquer provas, capaz de convencer satisfatoriamente o julgador acerca do alegado vício.<br>Se limitou a instruir o feito, com as cópias das Ordens de Serviço, nas quais relatou que o veículo apresentava os seguintes defeitos: "constantemente a luz da injeção está acendendo e o veículo perde força, algumas vezes até apaga; buzina está falhando; Forro do painel L/D está saindo e pingando água". É cediço que toda prova é destinada ao convencimento do sentenciante.<br>Nas circunstâncias do caso, tem-se que tanto a revendedoraquanto a fabricante ora recorrente, pugnaram pela devida apuração da realidade dos fatos e mesmo assim, foram tolhidas em seu requerimento quanto a prova pericial.<br>É cediço que as próprias leis regentes dos procedimentos administrativos conduzidos pelos órgãos de proteção dos direitos do consumidor resguardam a possibilidade de que, independentemente de requerimento, a Administração Pública diligencie no sentido de esclarecer os fatos objetos de investigação. Podem, para tanto, determinar as diligências que entenderem cabíveis, inclusive mediante requisição de informações ou documentos, como prevê o artigo 45 do Decreto nº 2.181/1997.<br>Extrai-se do acervo probatório, que a recorrente não se esquivou da obrigação de prestar assistência técnica ao consumidor e ainda, postulou pela verificação através de uma perícia por profissional capacitado com o fim de apurar a existência do suposto vício, o que o foi refutado pelo PROCON/TO.<br>Assim, a meu ver, resta invertido o ônus da prova em desfavor do consumidor, especialmente porque ele, por seu turno, não juntou nos autos da reclamação qualquer documento que fizesse prova da sua alegação, o que enseja fundadas dúvidas quanto ao nexo de causalidade entre o suposto vício de fabricação no produto.<br>Ademais a ausência de laudo técnico foi motivada pelo próprio Órgão sancionador, em face da sua recusa, conforme restou consignado na própria decisão do PROCON encartada ao (evento 1- PROCADM10: autos originários), este, entendeu ser desnecessária a realização de perícia no veículo.<br>Oportuno registrar, que não se pode presumir como fez o PROCON/TO que existia o vício redibitório, ante ausência de prova contundente para esta conclusão. Friso que somente poderia ser comprovado por exame acurado e não por mera suposição.<br>Lado outro, mostra-se temerária a condenação da empresa recorrente apenas sustentada pela mera alegação do consumidor, por si só, desprovida de qualquer outro elemento de prova.<br>Assim, não é capaz de fazer concluir que houve falha na prestação dos serviços pela empresa recorrente nem tampouco do alegado vício redibitório.<br>É de se destacar que o PROCON não levou em consideração a ausência de provas nem tampouco valorou a necessidade da elaboração da perícia no veículo, como também não ponderou a afirmação da empresa revendedora acerca do mau uso.<br>Neste cenário, concluo que a atuação do PROCON se mostra ilegítima, na medida em que aplicou multa administrativa fundada na suposta falha na prestação dos serviços da empresa, que, todavia, não restou devidamente demonstrada pelo consumidor, razão pela qual a anulação do procedimento administrativo em questão é medida que se impõe bem como a inversão dos ônus da sucumbênciais"(fls. 272/273e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que o Recurso Especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73, tal como dispõe o Enunciado administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC").<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.