DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 172):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRELIMINAR -NEGATIVA DE AUTORIA, DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO E ATIPICIDADE DA CONDUTA - EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS - NÃO CABIMENTO. WRIT NÃO CONHECIDO. As teses de negativa de autoria e atipicidade da conduta, bem como o pedido de desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes são matérias que demandam aprofundado exame de provas, o que se mostra impróprio na via estreita do Habeas Corpus. MÉRITO - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM CUSTÓDIA PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PROVA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA DELITIVA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - INADEQUAÇÃO -PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA E PRISÃO PROCESSUAL -COMPATIBILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -INSUFICIÊNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva encontra-se devidamente fundamentada, ancorando-se nos ditames do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal, e dos arts. 310,caput, e inc. II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal. 2. A presença nos autos de prova da materialidade e indícios suficientes da autoria do delito imputado ao Paciente aponta para a necessidade da manutenção da custódia cautelar, especialmente para garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. 3. A prisão preventiva se justifica pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, além da aplicação do art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito de tráfico de drogas é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos. 4. Nos termos do que dispõe o art. 282, inc. II, do CPP, apenas se torna possível promover a imposição de medidas cautelares diversas da prisão preventiva quando o benefício se revelar suficiente e adequado para resguardar a ordem pública, garantir os atos instrutórios do processo ou assegurar a aplicação da Lei Penal. 5. A prisão processual não é incompatível com a presunção de inocência e nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas sim de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação ao mencionado princípio constitucional. 6. A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não é suficiente para autorizar a concessão da liberdade provisória, já que tais condições devem ser analisadas diante do contexto dos autos.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, em 13/10/2021, custódia convertida em prisão preventiva, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.<br>Nas razões recursais, alega a defesa, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Argumenta que "A quantidade de entorpecente supostamente encontrada em poder do paciente é considerada irrisória que poderia, por patente, consubstanciar guarda, aquisição, transporte de entorpecente para uso pessoal - conduta prevista no artigo 28 da Lei Nº 11343/06 - hipótese na qual seque se pode cogitar a manutenção da custódia e cuja pena não envolve a restrição da liberdade" (fl. 208).<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do recorrente, como primariedade,residência fixa, com endereço certo, não havendo notícias de envolvimento com organização criminosa, além de ser o crime imputado praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, afigurando-se possível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente, comaplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>A liminar foi deferida para determinar a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Conforme dito na decisão liminar, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 142-145):<br> ..  Então, passo à análise da necessidade da manutenção da prisão provisória (art. 310 do CPP), ressaltando-se que o Ministério Público requereu a conversão da prisão flagrancial em prisão preventiva, nesta assentada. para a garantia da ordem pública. O objetivo da atual sistemática processual penal é o de evitar a imposição direta da prisão preventiva ou temporária, com previsão de um rol de outras medidas cautelares no art. 319 do CPP, remanescendo a custódia para aquelas situações nas quais as novas medidas sejam insuficientes ou inadequadas. O art. 282, caput, do CPP prevê pressupostos que viabilizam a imposição das medidas cautelares, pautando-se pelo binômio "necessidade" e "adequação". Desta feita, cabe ao julgador, casuisticamente, analisar a presença de tais pressupostos, impondo a medida mais adequada ao caso. A luz do principio da proporcionalidade, a prisão preventiva deve ser a última das medidas aplicáveis, somente tendo lugar quando se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, elencadas no rol do art. 319 do CPP, como é o caso dos autos. Para que a prisão preventiva seja imposta é preciso que exista prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria (lumus defleti). Além disso, o art. 312 do CPP estabelece as situações em que se faz necessário o encarceramento cautelar do imputado, que delineiam o perigo gerado pelo estado de liberdade (periculum in libertatia). Assim, a preventiva somente pode ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem económica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal. Cumpre ressaltar que o art. 313 do CPP admite que a prisão preventiva seja decretada nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (inciso I); se o autor do fato tiver sido condenado poroutro crime doloso, em sentença transitada em julgado (inciso II); se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência (inciso III); ou, por fim, quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la (parágrafo único). No caso em tela. a capitulação inicialmente atribuída à conduta se refere a crime doloso cuja pena privativa de liberdade supera 4 (quatro) anos. Pois bem. à materialidade do delito está demonstrada pelos laudos preliminares de ID. 6323148023 e 6323148024. Os indícios de autoria revelados pelos depoimentos tomados pela autoridade policial mostram-se suficientes a permitir a custódia cautelar. Depreende-se de tais de depoimentos que os militares receberam informações de que o conduzido estaria comercializando entorpecentes na residência de sua companheira e iniciaram o monitoramento. Após perceber que ele entrava e saia repetida vezes do imóvel, o abordaram localizando uma pedra do crack e R$ 300.00 (trezentos reais) em notas diversas. No interior do imóvel foram localizadas outras duas pedras de crack,uma delas de tamanho considerável, sendo efetivada a prisão. As pedras de crack encontradas totalizam mais de 7g. Ao contrário do alegado pela defesa, não se trata de pedras de mesmo tamanho e de peso comumente comercializado, sendo que também foi apreendido um gilete supostamente usada para fracionamento da droga. Resta a análise sobre a presença de alguma das hipóteses caracterizadoras do periculum libertatis. No caso, está evidenciado o perigo gerado pelo estado de liberdade do (a) autuado(a), senão vejamos. Como garantia da ordem pública, a lei busca a manutenção da paz no corpo social, impedindo que o réu volte a delinquir durante a investigação ou instrução criminal, reafirmando a validade e a autoridade da ordem jurídica, posta em xeque pela conduta criminosa e por sua repercussão na sociedade. Ensina a doutrina que: "Percebe-se, de imediato, que a prisão para garantia da ordem pública não se destina a proteger o processo penal, enquantoinstrumento de aplicação da lei penal. Dirige-se, ao contrário, à proteção da própria comunidade, coletivamente considerada, no pressuposto de que ela seria duramente atingida pelo não aprisionamento de autores de crimes que causassem intranquilidade social. (..) Parece-nos, entretanto, que, sempre excepcionalmente, o princípio do estado de inocência haverá de ser flexibilizado quando em risco valores (normatizados) constitucionais igualmente relevantes. Não estamos nos referindo à segurança pública como mera abstração, ou como valor a ser sopesado sem critérios empíricos, mas à sua necessária concretização, diante de hipóteses excepcionalíssimas. Com efeito, haverá, como já houve, situações em que a gravidade do crime praticado, revelada não só pela pena abstratamente cominada ao tipo, mas também pelos meios de execução, quando presentes a barbárie e o desprezo pelo valor ou bem jurídico atingido, reclame uma providência imediata do Poder Público, sob pena de se par em risco até mesmo a legitimidade do exercício da jurisdição penal. (..)" (DE OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 10. ed. Rio de Janeiro: Editoa Lumen Juris, 2008, p. 435-436). Voltando ao caso vertente, pela análise da Certidão de Antecedentes infracionais do autuado (CAI ID. 63343880291,nota-se o risco efetivo de reiterarão criminosa, eis que foi submetido a diversas medidas socioeducativasem razão da prática de atos infracionais análogos ao crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, o que indica possível habitualidade delitiva e dedicação a atividades criminosas. A CAC juntada também demonstra que o autuado já é investigado por tráfico de drogas, por fato ocorrido há menos de 01 (um) ano. Deve ser salientado que o tráfico de drogas é um crime grave, cuja prática vem aumentando cada vez mais no oitis e que tem se tornado fonte de vários delitos de outra natureza. Com efeito, a prisão preventiva faz-se imperiosa para garantia da ordem pública. Por fim, deve-se salientar que a conveniência e oportunidade da decretação da prisão preventiva (medida excepcional só comportável em casos excepcionais e cominados) deve ser deixada sempre ao prudente arbítrio do juiz do processo, mais próximo do fato e das pessoas nele envolvidas. Nesse sentido já decidiu oE. Tribunal de Justiça de Minas Gerais: "EMENTA: HABEAS CORPUS. FURTO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NULIDADE. INOCORRÉNCIA. NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO CONCRETAMENTE FUNDAMENTADA. 1- De acordo com a orientação doutrinária e jurisprudencial, inexiste nulidade ou ilegalidade na decisão do magistrado que ao tomar conhecimento da prisão em flagrante do paciente, entendendo existir a necessidade da medida constritiva de liberdade, atuando com a discricionariedade que a lei lhe confere o art. 310, II, do CPP, converte a prisão em flagrante em preventiva, sendo, portanto, despicienda a alegação de inexistência de representação da autoridade policial ou de requerimento do Parquet, pois, embora a prisão seja medida excepcional, estando presentes os requisitos do art. 3/2 do CPP, mesmo sem provocação, impõe-se ao magistrado decretá-la. 2- lnexiste constrangimento ilegal na decisão que, fundamentadamente, mantém a segregação cautelar em garantia da ordem pública com o fim de cessar a reiteração criminosa do paciente reincidente, pois como salientou à douta autoridade tida como coatora, a sua liberdade é uma ameaça à ordem pública, o que recomenda a manutenção da custódia cautelar. 3- Ordem denegada. (TJMG - Habeas Corpus Criminal 1.0000.13.086030-7/000, Relator(a): Des.(a) Antônio Armando dos Anjos , 3a CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 17/12/2013, publicação da súmula em 16/01/2014) (Grifei). Diante do exposto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA, nos termos do art. 310. II e art. 312 e 313. I. todos do CPP.  .. <br>A manutenção da custódia cautelar fundamenta-se na necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, face à reiteração delitiva, porquanto "pela análise da Certidão de Antecedentes infracionais do autuado (CAI ID. 63343880291, nota-se o risco efetivo de reiterarão criminosa, eis que foi submetido a diversas medidas socioeducativas em razão da prática de atos infracionais análogos ao crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, o que indica possível habitualidade delitiva e dedicação a atividades criminosas. A CAC juntada também demonstra que o autuado já é investigado por tráfico de drogas, por fato ocorrido há menos de 01 (um) ano".<br>No entanto, a Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, de modo que a medida de prisão é desproporcional. Na hipótese, conforme destacado no decreto preventivo, foram apreendidos aproximadamente 7,23g de cocaína e 5,43 de maconha(fl. 187).<br>Assim, para evitar a reiteração delitiva, suficiente é a manutenção daimposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando oacusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa.A propósito:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO EXISTENTE. DESPROPORCIONALIDADE DA SEGREGAÇÃO CORPÓREA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. VIABILIDADE. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE POUCO EXPRESSIVA.<br>1. O Juízo de primeiro grau apontou a reincidência como fundamento para a decretação da prisão preventiva. Conquanto a decisão de origem não esteja desprovida de fundamentação, há outras medidas, com igual eficácia e adequaçã o, aptas a afastar o periculum libertatis. O delito supostamente praticado não envolveu violência ou grave ameaça à pessoa, além de ser pequena a quantidade de drogas apreendida em poder da ré (8 g de crack e 1,2 g de cocaína).<br>2. Recurso provido, confirmando-se a liminar, para substituir a prisão preventiva imposta à recorrente por medidas cautelares a serem fixadas pelo Juízo de origem, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>(RHC 138.069/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso em habeas corpus para confirmar aliminar edeterminar asubstituiçãoda prisão preventiva do recorrente pelas medidas cautelares menos gravosas acima relacionadas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se<br>Intimem-se.