DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de FABIANO BENTO DA SILVA BARBOSA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2229970-95.2021.8.26.0000).<br>Consta dos autos que opaciente foi "preso emflagrante delito por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal"(e-STJ fl. 120). A custódia foi convertida em preventiva.<br>De acordo com a inicial acusatória, "o paciente "adentrou noestabelecimento comercial denominado "SORVETERIA FRUTELLA" e,aproveitando-se que a vítima MONCLAIR se encontrava na cozinha, abriu ofreezer expositor, que fica localizado na entrada da sorveteria, e se apoderoude um pote de sorvete, de dois litros, sabor flocos, sendo flagrado pelavítima, que estava deixando a cozinha no momento. Após ser flagrado, odenunciado empreendeu fuga na posse do pote de sorvete e passou correndoem frente ao estabelecimento de Marcelo Adamo Cirino, que reconheceu odenunciado como sendo o autor de furto praticado no dia anterior em sualoja, de onde subtraiu algumas peças de roupas, inclusive aquela que eleestava vestindo quando praticou o furto na sorveteria em questão,adentrando rapidamente no estacionamento da Igreja Universal, sendoimediatamente seguido por Marcelo, o qual o deteve na posse da res furtivae acionou a polícia militar, que o conduziu à Delegacia de Polícia, sendo opote de sorvete restituído à vítima"(fls. 159/160 - autos de Origem)" (e-STJ fl. 130).<br>Irresignada, adefesaimpetrou préviowritno Tribunal estadual, que denegou a ordem. Eis a ementa do aludido acórdão (e-STJ fl. 129):<br>HABEAS CORPUS. Pretendida revogação da prisãopreventiva. Impossibilidade. Decisão devidamentefundamentada, com indicação dos requisitos dos arts. 282, II e312, caput, e 313, II. Paciente multirreincidente.<br>Impossibilidade de benefício, conforme CPP, art. 310, § 2º ("Seo juiz verificar que o agente é reincidente ou que integraorganização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma defogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, comou sem medidas cautelares"). Alegação de atipicidade que deveser apreciada na Origem, sob pena de supressão da instância.Ilações acerca da concessão de benesses que demandamaprofundada análise do acervo probatório inviável nesta viaestreita. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordemdenegada.<br>Daí o presentewrit, no qual a defesa alega ser o caso de incidência do princípio da insignificância(e-STJ fls. 4/5), que não pode ser afastadopela mera reincidência, em tese, do agente.<br>Dessa forma, defende não haver fundamentação apta a amparar a segregação provisória.<br>Nesse contexto, requer "a concessão da ordem em favor do pacienteFABIANO BENTO DA SILVA BARBOSA a fim de que seja reconhecida a atipicidadematerial da conduta que lhe foi atribuída, determinando-se, por consequência, a suaimediata soltura e o trancamento da persecução penal em curso"(e-STJ fls. 9/10).<br>O pedido liminar foi deferidoa  fim  de  determinar  que  o  paciente  aguardasse  o  julgamento  definitivo  do  presente  processo,  se  por  outro  motivo  não  estivesse  preso,  em  medidas  cautelares  alternativas  a  serem  fixadas  pelo  Juízo  de  primeiro  grau.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem, de ofício.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>O objeto do presente pleito cinge-se à verificação da existência de fundamentação idônea no decisum que impôs a segregação cautelar a FABIANO BENTO DA SILVA BARBOSA.<br>Isso, porque, como destacado pelo Ministério Público Federal no seu parecer, "a alegada atipicidade material da conduta não foiconsiderada pela Corte de origem, ao fundamento de não ser a açãomandamental a via adequada para o exame do referido alegação. Dessemodo, não tendo a matéria sido apreciada previamente pelo Tribunal deJustiça, fica inviabilizado o exame do pleito, nestes aspectos,diretamente por essa Corte Superior, sob pena de configurar indevidasupressão de instância. Nesse sentido, e.g.: "( ) O exame acerca da incidência doprincípio da insignificância, não teve o mérito analisado pela Corte de origem, que destacou anecessidade de revolvimento fático-probatório, especialmente diante da não apresentação deelementos que comprovem as alegações trazidas. Nesse contexto, fica inviabilizado seu exame diretopor esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.( )"(AgRg noRHC 136859/BA, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 03/11/2021)" (e-STJ fls. 208/209).<br>Estabelecida a premissa acima, insta consignar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiverem presentes, cumulativamente, os requisitos legais exigidos pela combinação dos arts. 282 e 312 do Código de Processo Penal, quais sejam: a) o fumus comissi delicti; b) o periculum libertatis; e c) a necessidade e a adequação da medida.<br>Considerando-se, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.<br>A propósito do assunto, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, embora ainda um pouco oscilante, optou pelo entendimento de que o risco à ordem pública se constata, em regra, pela reiteração delituosa e/ou pela gravidade concreta do fato.<br>No presente caso, a segregação cautelar foi imposta nos seguintes termos (e-STJ fls. 121/122):<br>Em observância ao previsto no art. 312 do Código de Processo Penal,verifico haver indícios suficientes de autoria e provas da materialidade.<br>A testemunha Marcelo Adamo Cirino contou que estava defronte oestabelecimento comercial de propriedade dele quando avistou o autuado, o qual corria com umasacola nas mãos. Afirmou tê-lo reconhecido como autor do furto ocorrido no dia anterior noestabelecimento do qual é proprietário e, inclusive, o autuado usava uma roupa que haviasubtraído. Afirmou que o autuado adentrou o estacionamento da Igreja Universal e, nestemomento, conseguiu abordá-lo, ocasião em que constatou que na sacola que ele carregava haviaum pote de sorvete, o qual teria acabado de furtar de uma sorveteria próxima. Ato contínuo, disseter acionado a polícia militar e que os militares conduziram o autuado até a delegacia.<br>A testemunha Camila Fernanda Correa Aiello corroborou odepoimento da testemunha Marcelo.<br>O representante da vítima Monclair Euclesio Tomiatti narrou serproprietário do estabelecimento Sorveteria Frutella e, ao sair da cozinha do estabelecimento,visualizou o autuado no momento em que ele subtraia um pote de sorvete do freezer que fica naentrada do estabelecimento. Aduziu que o autuado fugiu, mas foi detido por vizinhos doestabelecimento.<br>Com efeito, a prisão cautelar é necessária para a garantia da ordempública, no intuito de evitar a reiteração criminosa.<br>Em análise à certidão de distribuição criminal (fls. 62/65) e à folha deantecedentes do autuado (fls. 66/107), constata-se que ele é multirreincidente em delitos contra opatrimônio, além de encontrar-se em cumprimento de pena em regime aberto.<br>Ademais, consta ainda relatório de investigações (fls. 119/131) emque o autuado teria confessado a prática de outros quatro furtos (fls. 133/134), inclusive comcaptação de imagens de câmera de segurança, circunstâncias que evidenciam a contumácia delitiva.<br>Verifica-se, portanto, a imperiosa necessidade em sua segregaçãocautelar, como meio de proteger toda a sociedade que se encontra demasiadamente exposta com aliberdade do autuado.<br>A custódia é recomendável, ainda, para assegurar a aplicação da leipenal, pois a soltura dos autuados nessa fase processual poderia obstar ou, pelo menos dificultar ainstrução criminal, principalmente ante a informação de que o autuado não possui endereço fixo(fls. 6).(Grifei.)<br>Àvista dos vetores interpretativos expostos anteriormente e de uma leitura dos excertos ressaltados acima, observo que a medida extrema foi imposta tendo como principal fundamento o fato de que oinsurgentepossui vários antecedentes criminais, inclusive por delitos contra o patrimônio, encontrando-se em cumprimento de pena em regime aberto quando da sua prisão em flagrante,o que evidenciaria um risco concreto de reiteração delitiva.<br>Todavia,parece-me suficiente, para os fins acautelatórios pretendidos, a imposição de medidas outras que não a prisão, especialmente  ao  considerar as circunstâncias em que se deu a prisão, quais sejam, conduta praticada sem o emprego de violência ou grave ameaça e pequenovalor dares furtiva,não obstante a existência  de  um  risco  de  reiteração  delitiva  em  relação  ao  agente. <br>Ora, como é cediço, a custódia cautelar é providência extrema que somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal. Nesse sentido, nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação. .. As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013,p. 86).<br>Assim, concluo haver ilegalidade na manutenção da segregação provisória, pois, na espécie, as particularidades do caso, sobretudo a ausência de uma maior periculosidade social da ação, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que, apenas em últimocaso, será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa, na linha dos precedentes acima expostos.<br>Nesse sentido, guardadas as devidas peculiaridades:<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP.PERICULUM LIBERTATIS. MEDIDA DESPROPORCIONAL. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DAS CAUTELARES DIVERSAS. COVID-19. EXCEPCIONALIDADE MOMENTÂNEA. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. ORDEM CONCEDIDA.<br> .. <br>4. Conquanto o Juízo singular haja mencionado o risco de reiteração delitiva pela reincidência do réu, tal elemento não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, sobretudo diante da ausência de violência ou grave ameaça na suposta prática ilícita.<br>5. Apesar de não haver informação sobre a absolvição do réu da acusação de homicídio (mencionada pela defesa) e a respeito do eventual cumprimento integral da pena restritiva de direitos aplicada ao paciente, a distância temporal entre tais fatos - 19/3/2011 e 11/4/2013 - e a conduta ensejadora da prisão em flagrante do réu na ação penal objeto deste writ - 24/8/2020 - evidencia ser adequada e suficiente à espécie a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>6. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva do acusado pelas providências cautelares previstas no art. 319, IV e V, do CPP, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, assim como do restabelecimento da constrição provisória, se houver violação das medidas cautelares ou sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>(HC n. 624.116/PR, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2020, DJe 15/12/2020 - grifei.)<br> ..  2. "Ainda que o risco de reiteração criminosa seja um argumento válido para a decretação da prisão preventiva, necessário se faz, igualmente, a análise da contemporaneidade entre a data do fato delitivo, ou da concessão da liberdade provisória, e a decretação da segregação cautelar" (HC 471.490/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019).<br>3. Na espécie, apesar de não haver controvérsia quanto à existência de prova da materialidade e indícios de autoria, o periculum in libertatis, elemento hábil a justificar a necessidade de imposição da medida extrema, não se encontra evidenciado. Afinal, os acontecimentos que deram ensejo à segregação provisória ocorreram até meados do ano de 2013, ou seja, há mais de 5 anos da data da expedição da ordem de prisão (13/12/2018), o que afasta a contemporaneidade dos fatos e a demonstração de atuação da associação criminosa nos dias atuais.<br>4. Ademais, o risco de que o paciente possa atrapalhar as investigações, intimidando testemunha, mencionado pelo Tribunal a quo, apresenta-se como meramente genérico e conjectural, não tendo sido demonstrados os elementos processuais que o sustentam.<br>5. Ordem concedida para anular o acórdão prolatado pelo Tribunal a quo e determinar a soltura do ora paciente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta e atual, ou de que sejam impostas algumas das medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada a sua necessidade. (HC n. 489.708/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 21/5/2019, DJe 10/6/2019.)<br> ..  2. No caso, foi negado o direito de apelar em liberdade, apesar de o paciente ter respondido solto ao processo. Destacou-se na sentença condenatória que a gravidade em concreto do crime praticado, aliada ao fato de o paciente ser reincidente e portador de maus antecedentes, seria motivo suficiente para se decretar a custódia cautelar.<br>3. Contudo, ainda que não apreciada na origem a tese de ausência de contemporaneidade da prisão, existe flagrante ilegalidade capaz de justificar a concessão da ordem de ofício. Isso, porque se verifica que o paciente respondeu solto ao processo, por fato praticado há mais de sete anos, e o fundamento de reiteração delitiva apresentado na sentença condenatória, proferida em 14/4/2020, teve como fato mais recente a condenação por roubo qualificado praticado em 2015, cujo trânsito em julgado ocorreu em 20/4/2017. Portanto os fundamentos invocados para a decretação da prisão não apresentam relação de contemporaneidade com a fase em que se encontra o feito. Ou seja, não se trata de fato novo, conforme exige a jurisprudência firmada por esta Corte e a novel redação do art. 315, §1º, do CPP.<br>4. Concedo a ordem, de ofício, para garantir ao paciente o direito de permanecer em liberdade até o julgamento da apelação, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta, bem como de que sejam impostas outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada sua necessidade.<br>(HC n. 603.416/MG, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020.)<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. CONFIGURAÇÃO. RISCO À INSTRUÇÃO PROCESSUAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. EVIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiverem presentes, cumulativamente, os requisitos legais exigidos pela combinação dos arts. 282 e 312 do Código de Processo Penal, quais sejam: a) o fumus comissi delicti; b) o periculum libertatis; e c) a necessidade e adequação da medida.<br>2. "Ainda que o risco de reiteração criminosa seja um argumento válido para a decretação da prisão preventiva, necessário se faz, igualmente, a análise da contemporaneidade entre a data do fato delitivo, ou da concessão da liberdade provisória, e a decretação da segregação cautelar" (HC 471.490/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019).<br>3. Na espécie, apesar de não haver controvérsia quanto à existência de prova da materialidade e indícios de autoria, o periculum in libertatis, elemento hábil a justificar a necessidade de imposição da medida extrema, não se encontra evidenciado. Afinal, os acontecimentos que deram ensejo à segregação provisória ocorreram até meados do ano de 2013, ou seja, há mais de 5 anos da data da expedição da ordem de prisão (13/12/2018), o que afasta a contemporaneidade dos fatos e a demonstração de atuação da associação criminosa nos dias atuais.<br>4. Ademais, o risco de que o paciente possa atrapalhar as investigações, intimidando testemunha sigilosa, mencionado pelo Tribunal a quo, apresenta-se como meramente genérico e conjectural, não tendo sido demonstrados os elementos processuais que o sustentam.<br>5. Ordem concedida para anular o acórdão prolatado pelo Tribunal a quo e determinar a soltura do ora paciente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta e atual, ou sejam impostas algumas das medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada a sua necessidade.<br>(HC n. 492.659/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 21/5/2019, DJe 10/6/2019.)<br> ..  4. Ainda que o risco de reiteração criminosa seja um argumento válido para a decretação da prisão preventiva, necessário se faz, igualmente, a análise da contemporaneidade entre a data do fato delitivo, ou da concessão da liberdade provisória, e a decretação da segregação cautelar.<br>5. No caso, é de rigor a revogação da prisão preventiva, por não atender ao requisito essencial da cautelaridade, em razão da ausência de contemporaneidade entre a data da soltura do Paciente, ocorrida em 30/4/2017, em decorrência de decisão do Juízo singular, e a data da decretação da segregação cautelar, efetivada em 16/8/2018, pelo Tribunal de origem, ao prover recurso em sentido estrito.<br> .. <br>(HC 471.490/SC, Relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019 - grifei.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP.PERICULUM LIBERTATIS. REITERAÇÃO DELITIVA. DESPROPORCIONALIDADE.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. CABIMENTO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, conquanto as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública - dado o risco de reiteração delitiva, diante da reincidência e dos maus antecedentes -, não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter o paciente sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, mormente em razão de a infração supostamente praticada haver sido cometida sem o emprego de violência ou grave ameaça (furto simples de itens de farmácia para bebê), bem como ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a gravidade do quadro nacional.<br>3. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, substituir a prisão preventiva do réu pelas medidas cautelares indicadas no voto.<br>(HC n. 605.926/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/9/2020, DJe 21/9/2020.)<br> ..  3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte "Os fatos que justificam a decretação de prisão preventiva devem ser dotados do atributo da contemporaneidade, na medida em que deve haver demonstração de periculum in mora. Nessa linha, a jurisprudência desta Corte tem entendido pela impossibilidade de, meses ou anos após a concessão de liberdade provisória, existir a decretação de prisão cautelar sem que exista fato novo para tanto." (HC 439.565/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).<br>4. Considerando-se que o suposto estelionato aconteceu no ano de 2014, assim como os demais registros constantes do apontamento da ré, sem notícia de ilícito posterior, ao passo que a prisão preventiva foi determinada em 2018, é de rigor o reconhecimento da carência do elemento da contemporaneidade, a urgência que é imprescindível para justificar os provimentos cautelares.<br>5. Ordem concedida, para revogar a prisão preventiva da paciente, ressalvada prisão por outro motivo ou decisão superveniente motivada, bem como a possibilidade de o Juízo processante aplicar as medidas cautelares que considerar imprescindíveis.<br>(HC n. 443.282/PR, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018 - grifei.)<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. A decretação da prisão provisória foi baseada no fundado risco de reiteração delitiva, visto que o paciente registra condenação definitiva pretérita em seu desfavor e não iniciou o cumprimento da pena até o momento.<br>3. A certidão de antecedentes criminais anexada aos autos - expedida em 18/9/2018 - não permite verificar qual seria a condenação definitiva pretérita do réu, por insuficiência de dados. Todavia, como a FAC noticia uma única condenação anterior - 1 ano e 8 meses de reclusão, como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n.11.343/2006 -, concluo ser esta a caracterizadora da reincidência.<br>4. O paciente está cautelarmente privado de sua liberdade há quase seis meses. As reprimendas previstas para os delitos imputados ao réu variam de 1 ano a 4 anos de reclusão (art. 180, caput, do Código Penal) e 6 meses a 1 ano de detenção (art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro).<br>5. É desproporcional a manutenção da prisão provisória do réu, sobretudo porque tanto as condutas ilícitas apuradas na ação penal objeto deste writ quanto aquela que ensejou condenação anterior foram cometidas sem violência ou grave ameaça.<br>6. Os dados mencionados evidenciam prognóstico de que, em caso de eventual condenação, o período de custódia cautelar do réu seja o suficiente para que lhe seja alcançada a progressão para regime menos gravoso.<br>7. Tais razões não se mostram suficientes, em juízo de proporcionalidade, em especial pelo tempo já decorrido desde a prisão em flagrante do réu, para embasar a cautela pessoal mais extremada, notadamente porque, como já delineado, os crimes não foram perpetrados com violência ou grave ameaça.<br>8. Ordem concedida para substituir a custódia provisória do réu por medidas cautelares alternativas, sem prejuízo de fixação de outras que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão cautelar se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>(HC n. 483.897/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 2/4/2019 - grifei.)<br>HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E RESISTÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br> .. <br>3. Embora o Juízo de primeiro grau mencione o fundado risco de reiteração delitiva, a revelar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não se mostram suficientes tais razões para embasar a custódia preventiva, porquanto deixou o Magistrado de contextualizar, com base em elementos concretos dos autos e em juízo de proporcionalidade, a imposição da medida extrema.<br>4. Como ressaltado no parecer ministerial, os procedimentos criminais em andamento contra o réu são todos por crimes cometidos sem violência ou grave ameaça (notadamente, receptação e furto).<br>5. Os registros anteriores referentes aos crimes de furto e de tráfico de drogas não têm o condão de evidenciar o risco de reiteração delitiva, já que ocorridos quase quatro anos antes da conduta apurada no procedimento criminal objeto desta impetração.<br>6. Em que pese se possa inferir, pela análise dos registros mencionados, que, em liberdade plena, venha o paciente a novamente praticar crimes, não se justifica mantê-lo sob o rigor da medida cautelar extrema se outras providências, igualmente idôneas e com menor carga coativa sobre a liberdade de ir e vir, se mostram suficientes para proteger o interesse social em risco.<br>7. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva do paciente pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, IV e V, do CPP, sem prejuízo da fixação de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva, se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>(HC n. 439.142/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/10/2018 - grifei.)<br>Em arremate, insta salientar que o magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar mais próximo aos fatos, possui melhores condições de decidir quais medidas são adequadas aoinsurgente.<br>Ante o exposto,concedo parcialmente a ordempara, confirmando a liminar anteriormente deferida,substituir a prisão preventiva dopacientepor outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo local.<br>Publique-se. Intimem-se.