DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto porMARCOS ANTONIO DIAS DE LIMA contradecisão daPresidência desta Corte Superior que, com base no art. 21-E, V,doRegimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheceu doagravo emrecurso especial (e-STJ, fls. 389-390).<br>Na origem, oora agravante se insurge contra acórdão proferido pelo TJRJ,assim ementado (e-STJ, fls. 104-126):<br>"REVISÃO CRIMINAL. ARTIGO 158, CAPUT,E § 1º DO C. PENAL. PLEITEIA O REQUERENTE O RECONHECIMENTO DA NULIDADE DO JULGAMENTO DO ACÓRDÃO QUE MANTEVE A SENTENÇA CONDENATÓRIA, POR AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO PATRONO REGULARMENTE CONSTITUÍDO. REVISIONAL CONHECIDA E JULGADA IMPROCEDENTE.<br>Com efeito, tratando-se a ação de revisão criminal de remédio jurídico, que visa à desconstituição de decisão condenatória transitada em julgado, está submetida a condições e pressupostos ditados na lei processual penal, não podendo ser transformada em nova apelação, com vias ao reexame de matéria sujeita à preclusão.<br>In casu, o réu, Marcos Antônio Dias de Lima, e a corré, Andrea Ribeiro de Carvalho da Silva, foram condenados por infração aoartigo 158, caput, e§ 1º, do Código Penal, tendo sido os demais corréus absolvidos. Sendo assim, ao revisionando, Marcos, foram aplicadas as penas finais de 08 (oito) anos de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, à razão unitária mínima, além de ter sido decretada a perda do cargo público que ocupava (agente penitenciário).<br>Irresignada com a decisão, a Defesa do acusado interpôs recurso de apelação, tendo o membro do Ministério Público recorrido também, inconformado com a absolvição dos corréus, havendo sido os recursos desprovidos, por unanimidade, pela Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, em sessão realizada na data de 15/07/2014, nos termos do voto do Desembargador Relator, Dr. José Mui os Pi eiro Filho, mantendo-se, na íntegra, a sentença vergastada.<br>Destarte, o réu, Marcos Antônio Dias de Lima, inconformado, ajuizou a presente ação revisional, com vias a desconstituir o citado acórdão, com base no artigo 621, inciso I, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que estaria indefeso durante a sessão, que julgou a apelação conjunta dos recursos interpostos pelo revisionando, Marcos, da corré, Andrea, e pelo Ministério Público.<br>Todavia, não granjeia prestígio a tese defensiva.<br>Consoante se depreende dos autos, a pretensão rescindenda anulatória, ora veiculada, lança seus alicerces na argumentação acerca da ausência de intimação do patrono constituído, para a sessão de julgamento do recurso de Apelação defensivo.<br>Pela análise dos autos do processo originário, observa-se que, o ora requerente, após a interposição do recurso de Apelação, constituiu novo patrocínio, conforme e-fls. 919, o qual ficou a cargo do Dr. Paulo Roberto Tavares Ferreira, OAB/RJ 102.955.<br>Contudo, não obstante a publicação da data da sessão designada para o dia 15/07/2014 tenha sido realizada em nome do Dr. Luiz Carlos Cavalcanti Azenha, OAB/RJ 107.091, verifica-se que não houve pedido prévio de sustentação oral, por nenhum dos patronos constituídos pelo revisionando, Marcos, motivo pelo qual a presença da De defesa técnica tornou-se prescindível. Precedentes do STJ.<br>Ademais, logo após o julgamento conjunto dos recursos de Apelação interpostos pelas Defesas do revisionando, Marcos, e da corré, Andrea, bem como pelo órgão do Ministério Público, foi constituído o mais recente patrocínio, conforme e-fls. 1777, este exercido nas pessoas da Dra. Daniela Querubim Faria de Moura, OAB/RJ 120.982, e Dr. Caio Bopp de Souza Oliveira, OAB/RJ 184.423, sendo este último o subscritor da presente ação de Revisão Criminal.<br>Portanto, além da ausência de pedido expresso de sustentação oral pelos patronos anteriormente constituídos, mostra-se patente a omissão da nova Defesa técnica, a qual não se insurgiu contra a suposta nulidade, na primeira oportunidade em que atuou nos autos, qual seja, em sede de Embargos de Declaração (index 001778), estes interpostos contra o Acórdão objurgado.<br>Não obstante, em sede de Recurso Especial (index 001818), silentes mantiveram-se os patronos constituídos, dando ensejo à preclusão, quanto à matéria arguida na presente ação revisional, conforme jurisprudência acima colacionada. Por fim, há de se ressaltar que não houve comprovação de suposto prejuízo ao acusado/revisionando, Marcos, mormente diante da ausência de irresignação defensiva durante todo o curso do processo de conhecimento, até o seu trânsito em julgado.<br>Importante ressaltar-se que, o Direito Processual Penal pátrio tem como pedra basilar o dogma "pas de nullité sans grief", segundo o qual não há nulidade a ser proclamada sem a clara demonstração do prejuízo decorrente, o que, na espécie, inocorreu, considerando-se que a Defesa não logrou apontar qualquer lesão jurídica, efetiva e concreta, sofrida pelo acusado, eventualmente decursiva da suposta desconformidade legal sustentada, apresentando-se inteiramente vazia de fundamento a argumentação aventada. Precedentes do STF, desta Colenda Câmara Criminal e demais órgãos julgadores colegiados deste Egrégio Tribunal de Justiça.<br>Pelo exposto, tendo em vista que, a ação revisional não constitui remédio hábil, para a rediscussão de matéria de prova já analisada e discutida nas instâncias em que foram proferidas as decisões, as quais se objetiva modificar, por meio de arguição de suposta nulidade não reconhecida, mormente diante da inércia defensiva atinente à matéria sujeita à preclusão, bem como por ausência de demonstração de efetivo prejuízo à Defesa, vota-se pelo CONHECIMENTO do pedido revisional e, no mérito, pela sua IMPROCEDÊNCIA".<br>Nas razões de seu recurso especial, a defesa suscita violação dos arts.261; 263; 370, § 1º; 564, III; 573, § 1º; 621, I do CPP e art. 105; 272, § 2º do CPC, aduzindo, em síntese, que "na sessão de julgamento de Apelação, ocorrida em 15/07/2014 o advogado constituído não foi intimado, tendo sido intimado para defender o recorrente o Dr. LUIZ CARLOS CAVALCANTI AZENHA, OAB/RJ 107.091 (Index 35), que já havia sido desconstituído, em virtude de nova procuração acostada aos autos, constituindo o Dr. Paulo Ferreira" (e-STJ, fl. 175).<br>Aponta a existência de prejuízo, uma vez que a defesa foi tolhida de seu direito de sustentar oralmente. Requer que seja reconhecida a nulidade, com a consequente anulação de todos os atos processuais.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 229-238), o recurso foi inadmitidonaorigem (e-STJ, fls. 240-250),ao que se seguiu a interposição deagravo, não conhecido pela decisão monocrática ora recorrida (e-STJ, fls.389-390).<br>No agravo regimental, o recorrente argumenta, em suma, queforamimpugnados os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>Instado a se manifestar, o MPFopinou pelo não provimento do agravoregimental(e STJ, fl. 407).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>À luz das razões apresentadas pelo agravante, reconsidero a decisãodefls. 389-390 (e-STJ), pois o agravo efetivamente atacou os fundamentosdadecisão de fls. 240-250 (e-STJ). Portanto, conheço do agravo e passoaoexame do recurso especial propriamente dito.<br>Sobre a controvérsia, asseverou o Tribunal de Justiça:<br>"Consoante se depreende dos autos, a pretensão rescindenda anulatória, ora veiculada, lança seus alicerces, na argumentação acerca da ausência de intimação do patrono constituído, para a sessão de julgamento do recurso de apelação defensivo.<br> .. .<br>Pela análise dos autos do processo originário, observa-se que, após a interposição do recurso de Apelação (index 000843), pelo ora requerente, foi constituído novo patrocínio, conforme e-fls. 919, o qual ficou a cargo do Dr. Paulo Roberto Tavares Ferreira, OAB/RJ 102.955.<br>Contudo, não obstante a publicação da data da sessão designada para a data de 15/07/2014 tenha sido realizada em nome do Dr. Luiz Carlos Cavalcanti Azenha, OAB/RJ 107.091, verifica-se que não houve pedido prévio de sustentação oral, por nenhum dos patronos constituídos pelo revisionando, Marcos, motivo pelo qual a presença da defesa técnica tornou-se prescindível.<br> .. .<br>Ademais, logo após o julgamento conjunto dos recursos de Apelação interpostos pelas Defesas do revisionando, Marcos, e da corré, Andrea, bem como pelo órgão do Ministério Público, foi constituído o mais recente patrocínio, conforme e-fls. 1777, este exercido nas pessoas da Dra. Daniela Querubim Faria de Moura, OAB/RJ 120.982, e Dr. Caio Bopp de Souza Oliveira, OAB/RJ 184.423, sendo este último o subscritor da presente ação de Revisão Criminal.<br> .. .<br>Portanto, além da ausência de pedido de sustentação oral pelos patronos anteriormente constituídos, mostra-se patente a omissão da nova Defesa técnica, a qual não se insurgiu, frise-se, em nenhum momento, contra a suposta nulidade, na primeira oportunidade em que atuou nos autos, qual seja, em sede de Embargos de Declaração (index 001778), estes interpostos contra o Acórdão objurgado.<br>Não obstante, em sede de Recurso Especial (index 001818), silentes mantiveram-se, ainda, os patronos constituídos, dando ensejo à preclusão, quanto à matéria arguida na presente ação revisional, conforme jurisprudência acima colacionada.<br>Por fim, há de se ressaltar que não houve comprovação de suposto prejuízo ao acusado/revisionando, Marcos, mormente diante da ausência de irresignação defensiva, durante todo o curso do processo de conhecimento, até o seu trânsito em julgado.<br>Importante ressaltar-se que, o Direito Processual Penal pátrio tem como pedra basilar o dogma "pas de nullité sans grief", segundo o qual não há nulidade a ser proclamada sem a clara demonstração do prejuízo decorrente, o que, na espécie, inocorreu, considerando-se que a Defesa não logrou apontar qualquer lesão jurídica efetiva e concreta sofrida pelo acusado, eventualmente decursiva da suposta desconformidade legal sustentada, apresentando-se inteiramente vazia de fundamento a argumentação aventada" (e-STJ, fls. 113-122; grifei).<br>Esta Corte possui entendimento de que a nulidade porausência de intimação do advogadoconstituído deve ser arguida na primeira oportunidade em que a defesa tomarciência do julgamento, levando ao conhecimento da Corte local, pormeio do recurso cabível, a ocorrência do vício e o efetivo prejuízo,sob pena de preclusão (RHC 106.180/BA, Rel. Ministro Felix Fischer,QUINTA TURMA, DJe 7/3/2019).<br>No caso, a existência de eventual vício no julgamento da apelação deveria ter sido apresentadaao órgão colegiado na primeira oportunidade, não tendo a defesa sequer feito menção em nenhum pronunciamento posterior, vindo a se manifestar tão somente após o trânsito em julgado, quando já preclusa a matéria. Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO PENAL. SUSTENTAÇÃO ORAL. PRELIMINAR DE NULIDADE. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE COISAS APREENDIDAS. MANDADO DE SEGURANÇA.INCABÍVEL. ENUNCIADO SUMULAR N. 267/STF. EXCESSO DE PRAZO.SUPERAÇÃO. DENÚNCIA RECEBIDA. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA DESPROVIDO. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Na esteira da jurisprudência firmada por esta Corte Superior de Justiça, havendo pedido expresso de sustentação oral, a ausência de intimação do advogado constituído torna nula a sessão de julgamento, por ofensa à ampla defesa. Contudo, a nulidade suscitada deve ser arguida na primeira oportunidade em que a Defesa tomar ciência do julgamento, levando-se ao conhecimento da Corte local, por meio do recurso cabível, a ocorrência do vício e o efetivo prejuízo, sob pena de preclusão. Precedentes.<br>II - Diante da existência de medida judicial específica a albergar a pretensão do recorrente, que aliás já se encontra em andamento perante o eg. Tribunal de origem, o entendimento consignado pela instância ordinária guarda harmonia com a orientação firmada no Enunciado Sumular n. 267 do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que "não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição".<br>III - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça já sedimentou o entendimento no sentido de que a alegação de excesso de prazo na medida constritiva resta superado após o início da ação penal. No caso dos autos, conforme consignou a própria Defesa, em 15/1/2020 foi recebida a denúncia nos autos do Processo Criminal n.0023593-08.2015.4.01.3900, assim como consta do sítio eletrônico da eg. Corte regional que já foi dado início à instrução criminal.<br>IV - Por fim, neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no RMS 64.869/PA, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FALTA DE INTIMAÇÃO DE TESTEMUNHA. PRECLUSÃO. FASE DO ART. 422 DO CPP JÁ COMPLETADA. AUSÊNCIA DE CERTIDÃO ACERCA DE EVENTUAL IMPEDIMENTO DE JURADO. PRECLUSÃO. DISPONIBILIZAÇÃO PRÉVIA DA LISTA DE JURADOS. DEFEITO NO QUESITO A RESPEITO DA AUTORIA.PRECLUSÃO. QUESITO ELABORADO NOS TERMOS DA ACUSAÇÃO E QUESTIONADO DEPOIS DA INDAGAÇÃO ACERCA DA MATERIALIDADE. PENA-BASE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AVERIGUAR SE AS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL A QUO TÊM LASTRO PROBATÓRIO INCONTROVERSO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. ATENUANTE DO ART. 65, I, DO CP. FRAÇÃO PROPORCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Em homenagem ao art. 563 do CPP, não se declara a nulidade do ato processual  seja ela relativa, seja absoluta  se a arguição do vício: a) não foi suscitada em prazo oportuno e b) em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, não vier acompanhada da prova do efetivo prejuízo para a parte, hipótese destes autos.<br>2. No caso, durante a Sessão Plenária de julgamento pelo Júri, a defesa nada arguiu em relação à falta de intimação de testemunha e à ausência de certidão acerca de eventual impedimento de jurado e de erro na formulação de quesito, de maneira que essas questões foram alcançadas pela preclusão.<br>3. Não há nulidade no indeferimento de novo rol de testemunhas trazido pela defesa depois de deferido o desaforamento, tendo em vista que a fase do art. 422 do CPP já havia se realizado com perfeição.<br>4. A prévia publicação da lista de jurados possibilita às partes o levantamento de informações em relação a cada um deles, de modo que inexiste nulidade diante da falta de certidão nos autos a atestar a não participação de jurado em julgamentos anteriores relativos à mesma ação penal.<br>5. Uma vez que o quesito relativo à autoria foi elaborado nos termos da acusação e feito depois de os jurados haverem sido questionados acerca da materialidade, não há que se falar em nulidade.<br>6. O fato de o réu, além de ser o mandante do crime, haver fornecido a arma do delito, justifica a valoração negativa da culpabilidade.<br>7. Correta a avaliação desfavorável dos motivos do crime, diante das notícias de que o insurgente almejava "alcançar a direção da administração municipal por meios ilegítimos, nutrido por disputa de grupos políticos de Nacip Raydan" (fl. 1.400).<br>8. Para averiguar se há lastro probatório incontroversoa basear as afirmações feitas pelo Tribunal a quo a fim de avaliar negativamente as vetoriais tidas por desfavoráveis ao agravante, seria necessário o reexame do contexto fático-probatório dos autos, providência obstada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>9. A redução da reprimenda na fração de 1/6, em função da atenuante prevista no art. 65, I, do CP, é considerada razoável por este Superior Tribunal de Justiça.<br>10. Agravo regimental não provido".<br>(AgRg no AREsp 1241587/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "b" doRegimento Interno do STJ, reconsidero a decisão agravadapara conhecer doagravo e negar provimentoao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.