DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 352):<br>ROUBO Absolvição Inadmissibilidade Existência de prova segura da autoria e materialidade do crime de roubo Condenação mantida. Recursos não providos.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenadoà pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de16(quinze) dias-multa,como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,do Código Penal.<br>Sustenta o impetrante que "as razões para o regime mais rigoroso são as próprias elementares do delito, não sendo elencado motivo concreto em desfavor de ALISON" (fl. 5).<br>Requer a concessão da ordem para a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Em relação à dosimetria da pena, assim dispôs a sentença(fls. 247-249):<br> .. <br>Réu Alison Moraes de Almeida Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais favoráveis ou desaforáveis a serem consideradas, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.<br>Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão, fixada no mínimo legal, a pena se mantém inalterada em razão do óbice da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Na terceira fase, aumento a penas em 2/3 (dois terços) por conta da dupla majorante, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, prevalecendo o maior aumento, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.<br>Adotado o mesmo critério supra, fixo as penas pecuniárias em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.<br>Diante do quantum das penas, da bi-reincidência específica de Cristiano, bem como do emprego de grave ameaça a pessoa no crime, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).<br>Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CRISTIANO ALEX BALDO BEZERRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; e ALISON MORAES DE ALMEIDA, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.<br>O regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado para ambos os réus, sobretudo pela gravidade concreta do crime, pois os réus, acompanhados de outro indivíduo, armados, subtraíram diversos produtos e dinheiro de um estabelecimento comercial, e, do que se tem notícia, praticaram idêntica conduta em vários outros, fora o fato de que um deles, Cristiano, é bi-reincidente, inclusive específico, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, impondo a adoção do regime mais gravoso possível.<br>Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime.<br>Os réus permanecem presos cautelarmente desde o dia 14 de março de 2021 (fl. 01) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ainda não cumpriram 40% (quarenta por cento), muito menos 60% (sessenta por cento), das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.<br>Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante quase todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, emespecial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que os réus, acompanhados de ao menos um outro indivíduo, armados, subtraíram diversos produtos e dinheiro de um estabelecimento comercial, e, do que se tem notícia, praticaram idêntica conduta em vários outros, fora o fato de que um deles, Cristiano, é bi-reincidente, inclusive específico, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, não só autorizando, mas exigindo a manutenção da custódia cautelar. Sobre a Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), nota-se que, além de o crime, hediondo, ter sido cometidos com grave ameaça e efetiva violência a pessoa com emprego de arma de fogo, os réus são jovens e não têm qualquer comorbidade que os coloque no grupo de risco (fls. 41/43 e 44/46), não se podendo olvidar que podem estar envolvidos em outros delitos semelhantes e um deles já até f oi condenado por crime idêntico, portanto, soltá-los a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.<br>Em seguida, no que concerne à fixação do regime, o Tribunal de origem negou provimento à apelação pelos seguintes fundamentos (fls. 359-360):<br> .. <br>Passa-se, pois, à análise das penas.<br>Na primeira fase, as básicas foram fixadas no mínimo legal.<br>Na segunda fase, foi reconhecida a atenuante da confissão espontânea para o acusado ALISON, sem injunção nas penas, nos termos da Súmula 231 do STJ. Já para o corréu CRISTIANO, reconhecida a birreincidência, inclusive específica, correta a majoração em 1/3, resultando 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa.<br>Em seguida, reconhecida a causa de aumento de emprego de arma de fogo, devido aumento de 2/3, resultando a sanção final de ALISON em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias-multa e de CRISTIANO em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa.<br>Por fim, o regime inicial fechado é o único compatível no caso concreto. A busca do lucro fácil e a qualquer preço manifestada pelos apelantes exige do Estado a imposição de pena individualizada, que os estimulem a se comportar de acordo com os valores eleitos pelo sistema, respeitando os bensjurídicos tutelados pela norma, evitando que volte a delinquir.<br>Ao praticar o roubo, os apelantes ensejaram enormes malefícios à Sociedade que se viu desorganizada, desassossegada e impotente para lidar com tal sorte de transgressão à normalidade e à lei.<br>Os apelantes, dessa forma, demonstraram desprezo pelas regras sociais básicas e desprezo pelo semelhante, além de demonstrar a opção pelo lucro fácil, divorciado de qualquer senso de moral, sobrepondo o patrimônio ao homem, o ter ao ser. Ademais, CRISTIANO é reincidente específico.<br>Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO aos apelos interpostos por ALISON MORAES DE ALMEIDA e CRISTIANO ALEX BALDO BEZERRA.<br>Como visto, não foram indicados elementos concretos específicos diversos das elementares do delito, tendo sido apenas mencionado que "os réus, acompanhados de outro indivíduo, armados, subtraíram diversos produtos e dinheiro de um estabelecimento comercial, e, do que se tem notícia, praticaram idêntica conduta em vários outros, fora o fato de que um deles, Cristiano, é bi-reincidente, inclusive específico, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, impondo a adoção do regime mais gravoso possível" (fl. 248).<br>Salienta-se que o fato de o corréu ser reincidente não pode interferir na fixação do regime do paciente, tendo em vista que não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal.<br>Ademais, a menção às notícias de que o paciente teria cometido o mesmo delito em outras ocasiões é desprovida de qualquer elemento probatório, haja vista que ele é primário e de bons antecedentes.<br>Com efeito, o art. 33, § 3º, do Código Penal estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do citado código, exigindo fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, consoante as Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF.<br>Nesse contexto, valeu-se o Tribunal de origem de insuficiente argumentação para a fixação do regime fechado, uma vez que, além da gravidade abstrata do delito e dos genéricos efeitos sociais do crime, foramindicadas circunstâncias que não destoam das elementares do tipo penal, quais sejam: a periculosidade evidenciada pelo uso de arma de fogo eo concurso de agentes.Por serem inerentes ao próprio crime de roubo, não foi demonstrado, assim, a necessidade da escolha do modo mais severo,razão pela qualdeve ser fixado o regime semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, §2º, "b", do Código Penal. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. FIXAÇÃO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONDENAÇÃO NÃO SUPERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT CONCEDIDO PARA APLICAR O REGIME SEMIABERTO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, exige-se fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, nos termos do disposto nas Súmulas 440 do STJ, 718 e 719 do STF.<br>2. Evidencia-se ilegalidade no acórdão que redimensiona a pena do paciente para o patamar não superior a 8 anos, mas mantém o regime inicial fechado com fundamento unicamente na gravidade abstrata do delito.<br>3. Não é possível este Superior Tribunal de Justiça acrescer fundamentos às decisões das instâncias ordinárias, soberanas na análise do contexto fático.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 506.390/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 11/11/2019)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para fixar o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.