DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelaAssociação Nacional dos Contribuintes de Tributos, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado (fls. 529/530):<br>TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO PREVENTIVO.ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CONTRIBUINTES DE TRIBUTO - ANCT.CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS SOBRE DETERMINADAS VERBAS PAGAS POR SEUS ASSOCIADOS AOS SEUS RESPECTIVOS EMPREGADOS E AUTORIZAR COMPENSAÇÃO. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR, NA MODALIDADE UTILIDADE/NECESSIDADE E DE IMINÊNCIA DE ATO COATOR.AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE DA AUTORIDADE IMPETRADA. APELAÇÃO PROVIDA.<br>1. Como é cediço, existe interesse processual quando o requerente tem a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, assim, lhe trazer um resultado útil. Em se tratando de mandado de segurança é exigido também a existência de ato coator ilegal ou com abuso de poder praticado por autoridade, que viole direito líquido e certo, ou, no caso de mandado de segurança preventivo, a existência de justo receio de sofrê-lo.<br>2. No caso dos autos, a Associação Nacional dos Contribuintes de Tributos impetrou o presente mandado de segurança, na modalidade preventiva, a fim de obter a declaração de inexigibilidade das contribuições previdenciárias incidentes sobre auxílio-doença/acidente (15 primeiros dias de afastamento), terço constitucional de férias, aviso prévio indenizado, horas extras, adicional noturno, periculosidade, insalubridade e de transferência, férias e salário maternidade e reconhecer o direito à compensação. Não há necessidade ou utilidade do presente mandado de segurança, na modalidade preventiva, porquanto não há evidência de que quaisquer associados da autora estejam na iminência de sofrer o ato coator indicado. Assim, a associação impetrante não possui interesse de agir.<br>3. Ademais, note-se que todas as verbas indicadas já foram analisadas em recursos repetitivos, com efeitos vinculantes segundo o CPC/2015, pelo STJ (REsps nº 1.230.957/RS e 1.358.281/SP), o que reforça a ausência de necessidade ou utilidade de qualquer tutela judicial preventiva em prol dos contribuintes.<br>4. Além disso, observa-se que a associação impetrante possui objeto extremamente amplo, consistente na defesa de todos interesses de todos os contribuintes de todos os tributos do país, porém, de modo contraditório e sem qualquer explicação na petição inicial, apontou autoridade coatora específica, qual seja, o Sr. Delegado da Secretaria da Receita Federal do Brasil em São Bernardo do Campo. É verdade que há expressa dispensa da autorização especial dos associados para que as associações os representem em juízo na defesa de direitos coletivos e individuais homogêneos através de mandado de segurança coletivo, nos termos do art.21 da Lei nº 12.016/2009. Contudo, não se pode olvidar que, em sede de mandado de segurança coletivo, a eficácia da sentença concessiva terá limitação territorial conforme o âmbito de atribuição da autoridade impetrada apontada. E, diante dessa peculiaridade, torna-se indispensável que a associação impetrante forneça a lista dos associados substituídos a fim de comprovar a presença de pelo menos um associado substituído com domicílio nos municípios abrangidos pela área de atuação da autoridade dita impetrada e, por conseguinte, demonstrar a legitimidade da autoridade impetrada indicada, o que não se confunde com a exigência de autorização especial para impetração do . No caso dos autos, como dos fatos e dos fundamentos mandamus trazidos na inicial não decorre a autoridade indicada e, ainda, inexiste comprovação da existência de associados no âmbito da autoridade impetrada indicada, há ilegitimidade da autoridade impetrada. Precedentes.<br>5. Por todas as razões expostas, Por todas as razões expostas, reconheço a ausência de interesse de agir e ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 485, VI, do Código de Processo Civil.<br>6. Remessa necessária provida. Apelação provida.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 577/588).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 485,§ 3º e 493 do CPC e1º e 21, da Lei 12.016/2009. Sustenta, em resumo: (I) o reconhecimento do interesse processual da recorrente e a legitimidade passiva da autoridade coatora; e(II) "a desnecessidade de juntada da relação dos filiados da Recorrente em mandado de segurança coletivo que configura verdadeira hipótese de substituição processual para configurar o interesse processual da recorrente e legitimidade passiva da autoridade coatora, haja vista a atuação na defesa dos direitos de seus membros ou associados quando da implementação da substituição processual por meio do Mandado de Segurança Coletivo, conforme farta fundamentação legal delineada na presente peça recursal, ressaltando, outrossim, que nos termos do artigo 374 do CPC, não dependem de prova os fatos notórios." (fl. 641).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 856/859.<br>Parecer ministerial às fls. 979/984.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Inicialmente, amatéria pertinente aoart. 493 do CPC não foi apreciada pela instância judicante de origem, tampouco constou dos embargos declaratórios opostos para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 356/STF.<br>Ademais, destaca-se da fundamentação do acórdão recorrido o seguinte trecho (fls. 538/546):<br> .. <br>No caso dos autos, a Associação Nacional dos Contribuintes de Tributos impetrou o presente mandado de segurança, na modalidade preventiva, a fim de obter a declaração de inexigibilidade das contribuições previdenciárias incidentes sobre auxílio-doença/acidente (15 primeiros dias de afastamento), terço constitucional de férias, aviso prévio indenizado, horas extras, adicional noturno, periculosidade, insalubridade e de transferência, férias e salário maternidade e reconhecer o direito à compensação.<br>Não há necessidade ou utilidade do presente mandado de segurança, na modalidade preventiva, porquanto não há evidência de que quaisquer associados da autora estejam na iminência de sofrer o ato coator indicado.<br>Assim,a associação impetrante não possui interesse de agir.<br> .. <br>No caso dos autos, como dos fatos e dos fundamentos trazidos na inicial não decorre a autoridade indicada e, ainda, inexiste comprovação da existência de associados no âmbito da autoridade impetrada indicada, há ilegitimidade da autoridade impetrada.<br> .. <br>Por todas as razões expostas, reconheço a ausência de interesse de agir e ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 485, VI, do Código de Processo Civil.<br>Assim, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no sentido de quenão há evidência de que quaisquer associados da autora estejam na iminência de sofrer o ato coator indicado.Assim, a associação impetrante não possui interesse de agir.  .. No caso dos autos, como dos fatos e dos fundamentos trazidos na inicial não decorre a autoridade indicada e, ainda, inexiste comprovação da existência de associados no âmbito da autoridade impetrada indicada, há ilegitimidade da autoridade impetrada,tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ, o que impede, também, o conhecimento do dissídio jurisprudencial.<br>ANTE O EXPOSTO, não nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.