DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor deALEXANDRE MARQUES ALVESem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que opacientefoicondenadocomo incursono art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, e no art. 12, da Lei n.10.826/2003, à pena de 1 ano de detenção, na forma do artigo 69 do Código Penal, em regime inicial fechado, além de510dias-multa.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelodefensivo.<br>Neste habeas corpus, alega a defesa que, "a conduta do Paciente amolda-se à prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, sendo imperiosa a desclassificação da conduta imputada." (e-STJ, fl. 5)<br>Assevera que"As únicas provas que lastreiam a pretensão acusatória são os depoimentos dos policiais que realizaram a abordagem, que, sem outros elementos que lhe respaldem, não são suficientes para embasar decreto condenatório." (e-STJ, fl. 6)<br>Aduz que, "é de rigor a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, em seu quantum máximo, pois além de sua primariedade, não há prova de que o Paciente integre organização criminosa ou que se dedique com habitualidade a atividades delitivas." (e-STJ, fl. 7)<br>Aponta, ainda, que o réu faz jus ao regime inicial aberto.<br>Requer, assim, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsdidiariamente, pedea aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, com a consequente fixação do regime aberto.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fl. 541).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 547-565).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus(e-STJ, fls. 569-574).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>O acórdão recorrido encontra-se fundamentado nos seguintes termos:<br>"Consta da denúncia que, em 27 de junho de 2019, por volta das 06h40min, no Largo Santa Cruz, nº 125, bairro Jardim Residencial Florencer, no município de Iracemápolis, comarca de Limeira, ALEXANDRE MARQUES ALVES guardava, com intuito de tráfico ilícito, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, 05 (cinco) porções de Erythroxylon coca, popularmente conhecida como cocaína, e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 20/21, auto de constatação preliminar de fls. 32/34 e laudo químico-toxicológico a fls. 213/215, para venda a consumo de terceiros.<br>Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, ALEXANDRE MARQUES ALVES, possuía munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, asaber, 01 munição marca "CBC", calibre ".357 MAG" (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo pericial a fls. 226/227).<br>Ao que se apurou, na ocasião supramencionada, o acusado guardava em sua residência drogas para fins de comercialização com terceiros, bem como a munição acima descrita sem qualquer autorização legal.<br>Ocorre que Policiais Civis, dando cumprimento a um mandado judicial de busca e apreensão, dirigiram-se até a residência do acusado. Em buscas pelo local, os policiais localizaram e apreenderam em seu quarto, no interior do guarda-roupas, 05 porções de cocaína, 01 porção de maconha e uma embalagem plástica contendo 56 "eppendorfs" vazios, além da munição já mencionada, que ele então possuía e ali guardava, sem qualquer autorização legal, e uma carta aberta endereçada ao acusado e remetida pelo detento Ricardo Jesus Araújo, vulgo "BINGO".<br>Assim, anota a denúncia que, pela quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem como pelas circunstâncias da abordagem, não há dúvidas de que as substâncias apreendidas se destinavam a consumo de terceiros, a qualquer título, e que o acusado concorreu para o crime de tráfico de drogas.<br>Estes são os fatos.<br>A materialidade delitiva restou amplamente demonstrada ao longo da persecução penal, especialmente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); boletim de ocorrência (fls.13/17); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); fotografias (fls. 22/30);laudo de constatação (fls. 32/34); exame químico-toxicológico (fls.213/215); laudos periciais nos eppendorfs vazios (fls. 220/221 e 231/233); no saco de eppendorfs (fls. 222/225) e laudo de munição (fls.226/227); assim como pelas demais provas acostadas aos autos.<br>A autoria também restou inconteste.<br>Em solo policial, o réu negou os fatos a ele imputados. Disse: "Nego a imputação ora me feita. Estou trabalhando como pintor autônomo ou para uma pessoa chamada Carlão, mas sem registro. Os pinos de cocaína hoje encontrados em minha casa, no guarda-roupa, eu comprei há duas semanas em Limeira num bairro chamado Serra de um desconhecido na rua. No mesmo dia eu comprei a porção de maconha. Eu cheirei um pino e vi que era cocaína ruim e deixei lá. A maconha eu usei um pouco e sobrou aquele tanto encontrado. Os pinos vazios encontrados no meu guarda-roupa eu vou juntando para trocar por pinos cheios de cocaína. Quando eu vejo que tenho bastante pino vazio, eu vou e troco por um ou dois pinos com o traficante. O saco plástico de embalagem de eppendorf"s eu ganheivazio, sem os eppendorf"s dentro. Realmente quando eu fui ouvido anteriormente eu disse que era usuário de maconha, mas eu precisava falar que eu cheirava. A carta que estava debaixo do meu guarda-roupa foi remetida para mim pelo meu conhecido Ricardo. Lido ao Interrogado a transcrição de um áudio encontrado no celular apreendido em Inquérito Policial no qual figura como indiciado, afirma que desconhece tal conversa, não sabe quem são "Piti" e Dimas. Solicitou que lhe fosse exibida a foto contida no Relatório de Investigação da pessoa até então identificada como "Piti" e informou que já o viu pela cidade, na festa do peão do ano passado, se não está enganado. Eu já vendi muita droga no passado, mas depois que eu tomei três tiros eu parei de mexer com isso e atualmente estou só usando, me acabando na droga, mas não trafico" (fls. 10).<br>Em juízo, em suma, alegou trabalhar como pintor, disse ter passagem como usuário e, quando menor teve passagem por roubo. Admitiu que estava com a droga em sua residência, que se destinava a seu consumo pessoal, e, quanto às cápsulas vazias, disse juntar para depois trocá-las por entorpecente. Quanto à carta enviada pela pessoa de Ricardo, que está preso, disse que ele sempre ia em sua residência fazer tatuagem e lhe escreveu, mas não era seu amigo.<br>Sua versão exculpatória, porém, é deveras inverossímil, não encontrando respaldo seguro diante das demais provas reunidas aos autos. Na verdade, sua negativa cai por terra diante do restante dos elementos probatórios amealhados em seudesfavor.<br>A esposa e a mãe do acusado, ouvidas em juízo, confirmaram ser ele usuário de entorpecentes, tendo a esposa informado recordar-se que ele guardava 56 pinos de cocaína vazios, para trocar por outros pinos. Quanto à munição encontrada, Lauren disse que o marido achou e levou para casa, mas não tem arma.<br>Contou que tinha conhecimento da presença das drogas dentro de casa, mas nunca viu o réu traficando. Disse que ele não tem dívidas de drogas e tampouco está sendo ameaçado. A mãe do réu acrescentou que ele nunca foi internado para tratar o vício.<br>As testemunhas de acusação ouvidas em juízo, por sua vez, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelos delitos em apreço, descrevendo em detalhes como se sucederam as diligências que culminaram com sua prisão. Suas narrativas, importa dizer, se apresentam em total conformidade com o quanto relatado pela exordial acusatória.<br>O policial civil Luís Antonio explicou que foram cumprir mandado de busca na residência do réu, por entorpecentes, tendo localizado as porções de maconha, cocaína, uma munição e vários eppendorfs vazios. Destacou que o réu já era investigado anteriormente por envolvimento com o tráfico de drogas, esclarecendo que em conhecido ponto de tráfico o réu correu ao avistar apolícia e dispensou as drogas que levava consigo, depois foram até a residência dele intimá-lo, mas disseram que ele não estava, então voltaram à delegacia, até que, pouco depois a guarda civil informou ter sido solicitada em uma residência que faz fundos com a casa do réu, onde tinham jogado drogas no telhado. Aduziu que as drogas caíram no telhado desse imóvel e a moradora as foi entregar na delegacia, porém, o réu junto com uma outra pessoa foram até a casa da vizinha pressionar- lhe para devolver a droga, o que culminou com a expedição do mandado para a residência do réu. Asseverou que em vistoria no telefone constatou-se que o réu mantinha contato com uma pessoa falando sobre a venda de entorpecentes no local, tendo sido localizada, durante o cumprimento do mandado em questão, uma carta com o nome desta mesma pessoa, mandando a droga, vinculando-o com o tráfico. Afirmou que já conhecia o réu dos meios policiais por envolvimento com o tráfico, embora ele tenha alegado que as drogas encontradas eram para uso pessoal. Confirmou também o encontro dos flaconetes vazios, bem como de embalagens plásticas para mais de mil flaconetes. Disse que havia denúncias de movimentação de pessoas no local e que monitoraram o acusado, que começou a vender drogas num conhecido ponto de tráfico, mas não surpreenderam nenhum comprador.<br>No mesmo sentido as falas do guarda municipal Leandro, que também disse ser o réu conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, passando a ser investigado, tendo o depoente acompanhado a busca onde localizadas as drogas, eppendorfs e embalagens referidas na denúncia. Confirmou que o acusado fora antes surpreendido vendendo droga em ponto de tráfico conhecido,oportunidade em que se evadiu ao notar que seria abordado e dispensou várias poções de droga.<br>Vale dizer que as declarações judiciais das testemunhas de acusação, acima ilustradas, apontam para o mesmo sentido daquelas por eles oferecidas anteriormente, em fase extrajudicial, no calor dos acontecimentos, além do que, são harmônicas e coerentes entre si e com as demais provas colhidas.<br>Consigno não vislumbrar qualquer indício de que as testemunhas de acusação ouvidas tivessem interesse em acusar caluniosamente o réu, e não há nos autos elementos que indiquem perseguição policial, valendo lembrar, a propósito, que os policiais, funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros, máxime quando encontram eco nos demais elementos trazidos para o bojo do processo.<br> .. <br>Ao que se observa, ao contrário do que alega a d. defesa, o conjunto probatório coligido, sob o crivo do contraditório, é suficiente para incriminar o ora apelante, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo.<br>Anote-se, quanto à munição apreendida, que foi também periciada e mostrou-se apta para realização de disparo (fl. 227), importando lembrar que o crime de posse irregularde munição é de perigo abstrato - ou de mera conduta - e visa proteger a segurança pública e paz social.<br>Ora, surpreendido o réu em flagrante delito, tendo em seu poder porções de drogas variadas, individualmente fracionadas, junto com outros itens comumente utilizados na traficância, como eppendorfs e embalagens, após informações anteriores específicas de seu envolvimento com a traficância, bem como mantendo em casa um projétil de arma de fogo, evidente que suas condutas se subsomem, respectivamente, aos tipos penais previstos no art. 33, caput, da Lei de Drogas e no art. 12, da Lei nº 10.826/03, não havendo que se cogitar a absolvição ou mesmo a desclassificação do delito.<br>Importa destacar também, que, por um lado, a alegação de ser usuário de drogas certamente não impede a prática do crime em apreço, cediço que não raro os usuários se valem da mercancia ilícita justamente para sustentar o próprio vício e, por outro, desnecessária a prova de efetivos atos de comércio por parte do réu, haja vista que o mero fato de trazer consigo, armazenar ou ter em depósito entorpecentes, para tal finalidade, é suficiente à incidência do tipo penal em comento.<br>Aliás, consoante referiu a d.Procuradoria Geral em seu parecer às fls. 470: "como bem fundamentado na r. sentença, apesar da quantidade de entorpecenteapreendido não afastar a alegação de que se destinava ao uso de Alexandre, o conjunto probatório se mostrou robusto a indicar que a finalidade era o tráfico. Os depoimentos dos agentes de segurança, aliados ao fato de ter sido apreendido um saco de eppendorfs vazios com capacidade para 1000 unidades, e ao resultado do laudo complementar de fls. 231/233, que concluiu que não havia resquícios de droga nos flaconetes vazios, desmentem a alegação de que os tubos vazios já teriam sido usados e estavam sendo guardados para serem trocados.<br>Ainda, salienta-se que a carta encontrada, que foi enviada a Alexandre por um detento (Ricardo Jesus Araújo), falava sobre drogas, e, no celular do sentenciado, havia mensagem ligada ao tráfico, dessa mesma pessoa (fls. 27 e 48/51), tudo a corroborar para a conclusão do envolvimento do sentenciado com a atividade de traficância organizada".<br>Por conseguinte, a condenação, nos moldes em que proferida, era mesmo medida de rigor."(e-STJ, fls. 519-528; sem grifos no original)<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (auto de prisão em flagrante,boletim de ocorrência,auto de exibição e apreensão,fotografias,laudo de constatação,exame químico-toxicológico,laudos periciais nos eppendorfs vazios,saco de eppendorfs e laudo de munição), de queopaciente,guardava, com intuito de tráfico ilícito dedrogas, 5porções de cocaína e 1 porção de maconha,em desacordo com a lei ou norma regulamentar,<br>Destaca-se que o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que, "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp 1.361.484/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/6/2014, DJe 13/6/2014).<br>Vale anotar, ainda, que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. INCOMPATIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes - 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus.<br>3. É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017).<br>Desse modo, apoiada a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes em prova suficiente, o acolhimento do pedido de desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da Lei n. 11.340/2006, em relação ao paciente Evandro, demanda o exame aprofundado dos fatos, o que é inviável em habeas corpus (HC 392.153/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 7/6/2017; HC 377414/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017).<br>Por outro lado,o juiz sentenciante deixou de aplicar a minorante nos seguintes termos:<br>"Passo à dosimetria da pena.<br>Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos requisitos do art. 42 da Lei n o 11.343/06, e do art. 59, caput, do Código Penal, verifico, no tocante à personalidade e às circunstâncias do crime, que a quantidade de droga apreendida é significativa e de duas espécies, mas relativamente baixa. Assim, não há particularidades que justifiquem o aumento da reprimenda, e anoto, de outro lado, que o réu é tecnicamente primário. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de entorpecentes.<br>Da mesma forma, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de detenção, e 10 (dez) dias-multa, para o crime de posse de munição de uso permitido.<br>Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes nem atenuantes para nenhum dos dois crimes, ressaltando-se que a confissão espontânea, para a posse da munição, fica prejudicada ante o teor da Sumula nº 231. do E. Superior Tribunal de Justiça.<br>Na terceira fase de aplicação da pena, não verifico a ocorrência de majorantes e, de outro lado, pelas extensas razões já expostas, afasto a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas, vez que, como já fundamentado, o réu, conquanto primário, pelas circunstâncias do delito de tráfico e de posse de munição revelou já se dedicar a atividade criminosa.<br>Assim, torno definitivas para o réu as penas-base." (e-STJ, fls. 388-389; sem grifos no original)<br>O Tribunal de origem consignou:<br>" .. <br>Quanto às penas aplicadas, tampouco comportam reparos.<br>Em atenção à pretensão defensiva, importa destacar que as penas-base do acusado, para ambos os delitos, restaram fixadas no mínimo legal, assim mantidas na segunda etapa, observado, inclusive, o teor da Súmula 231 do STJ.<br>Ausentes outras causas modificativasa serem consideradas, as penas foram então tornadas definitivas, aplicando-se a regra do concurso material.<br>Ainda em atenção à pretensão defensiva, cabe indicar que não era mesmo o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, notadamente considerando-se as circunstâncias do delito, em que o réu, que sequer comprovou a contento o efetivo exercício de atividade lícita, possuía porções de drogas variadas, diversos itens relacionados à mercancia ilícita, a saber, grande quantidade de eppendorfs vazios e embalagens comumente utilizadas na mercancia espúria, além de carta e mensagem o vinculando ao tráfico, tendo sido detido após informações específicas acerca da prática da traficância por ele exercida inclusive em conhecido ponto de venda de drogas, fatores a denotar seu forte envolvimento com a atividade criminosa.<br>Assim, as particularidades do caso em análise, já citadas, não autorizam a pretendida incidência do redutor, sob pena de afastar-se o julgador do verdadeiro escopo legal.<br>Por fim, no que pertine ao regime prisional imposto para cumprimento da reprimenda, tem-se que o regime inicial fechado afigura-se, realmente, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da ilicitude e único apto aprevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade.<br>E nem se diga baseou-se tal imposição na mera gravidade em abstrato do delito. Basta lembrar que, como dantes ressaltado, o réu não demonstrou exercer de fato qualquer atividade lícita e armazenava entorpecentes variados e inúmeros eppendorfs e embalagens comumente utilizados para acondicionamento de drogas para venda, além de munição, carta de detento e mensagem ligando-o ao comércio ilegal, pelo qual já era conhecido dos meios policiais e vinha sendo investigado, havendo inclusive se furtado de abordagem anterior em conhecido ponto de tráfico, ocasião em que abandonou outras porções de droga que levava consigo. Tais circunstâncias fáticas demandam a imposição de regime prisional mais contundente e eficaz a atender o caráter repressivo e preventivo da pena fixada, sendo que a substituição requerida, cabe frisar, a par de incabível diante do total da pena imposta, equivaleria a verdadeiro estímulo a prática similares, situação que não pode ser admitida.<br>É caso, pois, da mantença da r.sentença ora combatida, nos moldes em que lançada, pelos seus próprios fundamentos fáticos e jurídicos.<br>Via de consequência, NEGO PROVIMENTO ao apelo defensivo, para que seja mantida a r. decisão recorrida, por expressar os mais escorreitos ditames da lei e do direito." (e-STJ, fls. 528-531; sem grifos no original)<br>A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>No caso, observa-se que a instância ordinária concluiu pela habitualidade delitiva do paciente "considerando-se as circunstâncias do delito, em que o réu, que sequer comprovou a contento o efetivo exercício de atividade lícita, possuía porções de drogas variadas, diversos itens relacionados à mercancia ilícita, a saber, grande quantidade de eppendorfs vazios e embalagens comumente utilizadas na mercancia espúria, além de carta e mensagem o vinculando ao tráfico, tendo sido detido após informações específicas acerca da prática da traficância por ele exercida inclusive em conhecido ponto de venda de drogas" (e-STJ, fl. 529)<br>Entretanto, a jurisprudência desta Corte já se posicionou no sentido de que a mera condição de desempregado, por si só, não é elemento idôneo para se concluir pela reiterada conduta delitiva do condenado, a fim de fundamentar o afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado (HC 413.610/SP, Minha Relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 11/10/2017; HC 336.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 16/8/2016).<br>Ademais, vale anotar que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "a quantidade de droga apreendida, por si só, não justifica o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, sendo necessário, para tanto, a indicação de outros elementos ou circunstâncias capazes de demonstrar a dedicação do réu à prática de atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa" (AgRg no REsp 1.866.691/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/5/2020) (AgRg no HC 656.477/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INCIDÊNCIA. ABSORÇÃO DA CONDUTA RELATIVA AO ART. 33, § 1º, I PELA DO ART. 33, CAPUT, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. CONDUTA ÚNICA. CAFEÍNA UTILIZADA COMO MEIO DE OBTENÇÃO DA DROGA COMERCIALIZADA (COCAÍNA). APREENSÃO NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. UTILIZAÇÃO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DA MINORANTE. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO DO AGENTE. ÚNICO FUNDAMENTO DECLINADO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A interposição concomitante de recursos tanto pelo Ministério Público Federal quanto pelo estadual não impede a análise da via de impugnação protocolada posteriormente; pois, de acordo com entendimento desta Corte, "o Ministério Público Estadual possui legitimidade para a interposição de agravo regimental, ainda que o Parquet Federal tenha exercido essa faculdade com precedência, sem que configure preclusão consumativa ou violação ao princípio da unirrecorribilidade" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.843.259/RO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. Sobre a aplicação do princípio da consunção, esta Corte entende que ele "incide quando for um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada" (HC n. 598.863/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).<br>3. Na hipótese em exame, em que pese às instâncias ordinárias salientarem a existência de duas condutas autônomas, não é o caso, pois o armazenamento da cafeína constitui fato praticado no mesmo contexto do flagrante do paciente que portava os entorpecentes, tendo a Corte de origem destacado que "a cafeína seria utilizada para misturar à cocaína durante seu preparo, a fim de obter maior lucro na comercialização do entorpecente". Assim sendo, deve ser afastada a incidência do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, ficando apenas o tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei.<br>4. Sendo a quantidade e a natureza das drogas apreendidas valoradas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar aplicação da minorante do tráfico dito privilegiado, sendo o único fundamento apontado pela Corte de origem para rechaçar a redutora legal, verifica-se indevido bis in idem. Precedentes.<br>5. No julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva, e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>6. No caso, as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa, a não ser por presumirem exclusivamente com base na quantidade das drogas apreendidas, o que não se admite. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.<br>7. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 682.984/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Assim, à míngua de elementos probatórios que indiquem a dedicação do paciente em atividade criminosa, certificada a sua primariedade e seus bons antecedentes, é de rigor a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo, tendo em vista a pequena quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 5 porções de cocaína e 1 porção de maconha.<br>Confira:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO MINISTERIAL. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. PRESSUPOSTOS ATENDIDOS PELO AGRAVADO. PLEITO PELA MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. REGIME SEMIABERTO ADEQUADO AO CASO. CONFORMIDADE COM O ART. 33, §§ 2º E 3º, DO CP.<br>I - A quantidade e variedade de drogas apreendidas com o agravado, por si só, não se revela apta a evidenciar que ele se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Ademais, não foram declinadas as circunstâncias do caso concreto que corroborariam tal conclusão. Assim, tendo em vista que o agravado é primário, não registra maus antecedentes e a quantidade de droga apreendida não evidencia, por si só, sua dedicação à atividade criminosa, nem que integra organização criminosa, é de rigor a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Entretanto, em consonância com o art. 42 da nova Lei de Tóxicos, utilizo a quantidade e variedade de droga apreendida como parâmetro, diminuindo a pena aplicada em 1/2 (metade).<br>II - Ademais, a pena do agravado foi fixada abaixo de quatro anos. Não obstante, não se pode olvidar que a quantidade e variedade de entorpecentes foi considerada na terceira fase da dosimetria, modulando-se a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Sendo desfavorável tal circunstância, impede a fixação do regime menos gravoso unicamente em razão da quantidade de pena imposta ao agravado, devendo, contudo, ser mantido o regime intermediário para o início de cumprimento da pena, qual seja, o semiaberto.<br>Agravo regimental do Ministério Público Federal não provido."<br>(AgRg no AREsp 1020105/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 30/10/2017)<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ACUSADO QUE NÃO POSSUI OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO. REGIME PRISIONAL. NATUREZA DO ENTORPECENTE. MODO SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO SUBJETIVO. FLAGRANTE ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades delituosas ou integrarem organizações criminosas.<br>3. Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum dessa redução, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice ou até mesmo para impedir a sua aplicação, quando evidenciarem o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes. Precedentes.<br>4. O fato de o paciente não ter comprovado ocupação lícita, por si só, não constitui elemento suficiente para afastar a benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedente.<br>5. Hipótese em que à míngua de elementos probatórios que indiquem a habitualidade delitiva do paciente e considerando sua primariedade, impõe-se a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em 1/2, diante da aferição desfavorável da quantidade de drogas (78,293 crack). Precedentes.<br>6. Estabelecida a pena em patamar inferior a 4 anos e sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, e art. 59, ambos do CP.<br>7. Não se mostra recomendável o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante da natureza das drogas apreendidas (art. 44, III, do CP).<br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em 1/2, redimensionando a sanção do paciente para 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 250 dias-multa."<br>(HC 433.490/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018)<br>Passo, assim, a readequação da pena do delito de tráfico de drogas.<br>A pena-base parte de 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa. Na segunda fase, permanece inalterada, ante a ausência de agravante e atenuantes. Na última etapa, aplica-se o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3, resultando definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão mais 166 dias-multa.<br>O regime prisional, também, deve ser alterado.<br>Estabelecida a pena definitiva em patamar inferior a 4 anos de reclusão,o regime aberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, diante da primariedade do réu e da análise favorável das circunstâncias judiciais, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Observe:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME FECHADO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. HEDIONDEZ DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. VEDAÇÃO. ART. 44, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo, de acordo com o enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, bem como os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. In casu, em razão da primariedade do paciente, do quantum de pena aplicado, inferior a 4 anos (art. 33, § 2º, "c", do CP), da inexistência de circunstância judicial desfavorável (art. 59 do CP), bem como da fixação da pena-base no mínimo legal, o regime a ser imposto deve ser o aberto. Precedentes.<br>3. A quantidade e/ou natureza dos entorpecentes é fundamentação idônea para justificar a vedação da substituição da pena por medidas restritivas de direitos, de acordo com o disposto no inciso III do art. 44, do Código Penal, e em consonância com a jurisprudência desta Quinta Turma.<br>Na hipótese, constata-se que, o Tribunal a quo fundamentou a vedação da substituição da pena por restritiva de diretos com base na gravidade concreta do delito, revelada pela variedade de drogas apreendidas.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, ratificando a liminar anteriormente deferida, fixar o regime inicial aberto para cumprimento de pena."<br>(HC 379.637/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/2/2017, DJe 24/2/2017).<br>Pelas mesmas razões acima alinhavadas (primariedade do agente e circunstâncias judiciais favoráveis), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução, valendo-se anotar que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal entendem que não existe óbice na Lei de Drogas para a concessão do citado benefício, quando preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal.<br>Cito, a propósito:<br>" .. <br>3. O STF, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, com a redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.<br>4. Com base no julgamento do HC 97.256/RS pelo STF, declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do § 4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/2006, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos insertos no art. 44 do Código Penal.<br>5. Hipótese em que a sentença, mantida pelo acórdão que julgou a apelação, referiu-se apenas à gravidade abstrata do tráfico de drogas para fixar o regime inicial fechado e negar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>6. O quantum da condenação (1 ano e 8 meses), a primariedade e a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem à paciente iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, conforme art. 33, § 2º, alínea "c", do CP, além da substituição por restritiva de direitos.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial aberto, bem como substituir a p ena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo da Vara de Execuções Criminais."<br>(HC 377.765/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe 13/6/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo, redimensionando a pena definitiva do pacientepara 1 ano e 8 meses de reclusão e 1 ano de detenção mais176 dias-multa, bem como para estabelecer o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução.<br>Publique-se.Intimem-se.