DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por CLARO S.A, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS,assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA - INCIDENTE DE FALSIDADE - DOCUMENTO - FALSIDADE IDEOLÓGICA - VIA INADEQUADA - EXTINÇÃO DO PROCESSO. - "A falsidade objeto do presente incidente é ideológica, portanto inadequada a via processual eleita, pois a arguição deve estar embasada na falsidade material do documento, não sendo mecanismo adequado para aferir a falsidade de seu conteúdo. Para tanto, seria cabível ação anulatória própria".<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos art. 387 e 390 do CPC/73 (427 e 430 do CPC/2015).<br>Aponta que "em vista da constatação, pelo Instituto Brasileiro de Perito, da falsificação do conteúdo do Contrato apresentado pela Recorrida, a Recorrente arguiu a falsidade em contestação e apresentou incidente de arguição de falsidade com o objetivo de obter a declaração de nulidade do documento e, obter coisa julgada material, isto é, fazer valer todos os efeitos da anulação em relação à causa em curso e todas as outras posteriores".<br>Argumenta que "o incidente de arguição de falsidade é uma ação declaratória incidental, cujo os efeitos ficam acobertados pela coisa julgada material. Ou seja, conquanto a arguição da falsidade na contestação seja uma questão prejudicial, é certo que o exame da questão é feito na motivação da sentença e não faz coisa julgada".<br>Afirma que "com a apresentação do incidente, a Recorrente pretende obter não apenas a anulação do documento de conteúdo falso, mas também os efeitos da coisa julgada material, para que o reconhecimento da aludida falsidade produza efeitos no tocante à demanda ajuizada pela Recorrida e demais ações corretadas supervenientes".<br>Salienta que "a leitura dos autos revela que a falsidade arguida se dá do ponto de vista material (CPC/1973, art. 387, par. único, II), e não sob o prisma intelectual do documento produzido. Assim sendo, não se trata de pretender o reconhecimento de falsidade daquela parte do documento questionado (alteração da redação da cláusula 9.2. do contrato, bem como das assinaturas constantes da folha 05 do contrato) para o fim de anular o negócio jurídico firmado entre as empresas (não se alega a existência de erro, dolo, coação, fraude, etc.), mas sim doreconhecimento de que foi alterado materialmente um documento verdadeiro (= contrato)".<br>Crivo positivo de admissibilidade na origem (fls. 366-367).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem decidiu que:<br>A apelante ajuizou incidente de falsidade sob o argumento de que "a ação principal tem por objeto a declaração da rescisão do Contrato de Constituição de Relações Comerciais - AA, bem como a cobrança do valor da multa/prêmio constante do item 9.2, no valor de 10 (dez) vezes o valor total das comissões recebidas pela Requerida nos últimos 12 (dozes) meses" (f. 06 doc único).<br>Entretanto, "para sua surpresa, ao conferir a via original do contrato em seu poder e que fora devolvido assinado pela Requerida, se deparou com a cláusula 9.2, ora em discussão, que não é nem nunca foi padrão da CLARO, até mesmo em razão do evidente absurdo do seu conteúdo, o que será exposto mais a frente, e que a fez conferir as assinaturas e os selos referentes ao reconhecimento de firma. Foi neste momento que a Requerente se deparou com a falsificação da clausula 9.2 e das assinaturas constantes da folha 5. A falsificação das assinaturas constante desta folha chega a ser grosseira e passível de constatação a olho nu. Veja-se que todas as 11 folhas do contrato estão devidamente assinadas e rubricadas, tendo sido aposta a assinatura de todos na folha 08. Analisando-se todas as folhas do contrato, verifica-se que as rubricas da folha 05 sãototalmente diferentes das demais rubricas constantes das outras folhas" (f. 07 doc único).<br>O MM. Juiz de Direito indeferiu a petição inicial e julgou extinto o processo sem resolução de mérito, com os seguintes fundamentos:<br> ..  Nos termos do art. 390 do CPC, o incidente de falsidade deverá ser suscitado em sede de contestação ou no prazo de 10 (dez) dias, contado da data da intimação da juntada do documento aos autos. Confira-se: Art. 390. O incidente de falsidade tem lugar em qualquer tempo e grau de jurisdição, incumbindo à parte, contra quem foi produzido o documento, suscitá-lo na contestação ou no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da sua juntada aos autos. Já o art. 391, também do CPC, dispõe que a falsidade deverá ser arguida através de petição dirigida ao juiz quando o documento cuja falsidade atinge for oferecido antes de encerrada a instrução:<br>Art. 391. Quando o documento for oferecido antes de encerrada a instrução, a parte o arguira de falso, em petição dirigida ao juiz da causa, expondo os motivos em que funda a sua pretensão e os meios com que provará o alegado. Encerrada a instrução, o incidente correrá em apenso aos autos principais, nos termos do art. 393 do CPC.  ..  Diz o art. 394 do CPC que, "logo que for suscitado o incidente de falsidade, o juiz suspenderá o curso do processo principal". A regra, no entanto, deve ser entendida em termos. Se o incidente foi suscitado no curso da instrução, a questão da falsidade passa a ser apenas um capítulo a mais na apuração da verdade dos fatos que interessam à solução do litígio. A suspensão do processo, in casu, seria apenas para ensejar à parte contrária oportunidade para responder, em dez dias, o pedido incidental (art.392). Mas, se a instrução processual já estiver encerrada, aí sim, o processo deverá ficar suspenso, para aguardar a tramitação do incidente de falsidade, que virá solucionar uma questão prejudicial. Em suma: antes do encerramento da instrução, "a alegação de falsidade documental constitui-se em mero incidente do processo principal, que se realiza nos próprios autos". Mas, qualquer que seja a fase do processo, desde que não tenha sido ainda proferida sentença de primeiro grau de jurisdição, entendemos que deve prevalecer a lição de Pontes de Miranda no sentido de que "sempre que o documento se produziu como base e se argúi contra asua força probatória formal, a questão do falso pode ser prejudicial, mas está intimamente ligada ao pedido, podendo ser julgada simultaneamente com a ação principal.  .. " (in Curso de Direito Processual Civil, V. I. 33. ed. Rio de Janeiro: Forense. p. 404- 405). Portanto, extrai-se que o procedimento adotado pelo autor, ao apresentar o incidente em processo autônomo, quando a ação principal ainda está em fase postulatória, revela-se inadequada, e atrai o julgamento sem resolução do mérito. Ademais, destaco que nenhum prejuízo restará à parte autora, de vez que esta arguiu incidente de falsidade também na contestação apresentada, o qual, nos termos dos artigos acima citados, será processado nos próprios autos e no curso da instrução do processo principal" (ff. 241/243 doc único).<br>Data venia, as razões das apelações e os elementos de convicção produzidos nos autos não infirmam a conclusão da sentença.<br>Deve ser enfatizado que a pretensão do apelante é a de obter a declaração de falsidade do "Contrato de Constituição de Relações Comerciais - AA" (ff. 47/57 doc único), que instruiu a ação principal de rescisão contratual ajuizada pela apelada.<br>Portanto, trata-se de suposta falsidade ideológica, pois atinente ao próprio conteúdo do documento, já que afirma a apelante que houve alteração da cláusula 9.2 do contrato em referência sem o seu assentimento "uma vez que a cláusula que foi substituída é uma cláusula padrão, e dispõe exatamente sobre os investimentos realizados pela CLARO no Parceiro" (f. 20 doc único).<br>No tema, leciona Moacyr Amaral Franco:<br> .. <br>No caso dos autos é evidente a inadequação do incidente de falsidade previsto no art. 390 e seguintes do Código de Processo Civil/1973, aplicável à espécie, uma vez que a alegação de falsidade está relacionada à falsidade ideológica.<br>Com efeito, a falsidade ideológica enseja a anulação do ato jurídico, por meio de ação própria (principal ou reconvencional) em que se pretenda uma sentença constitutiva. Portanto, não se presta o incidente de falsidade ou a ação com mera função declaratória, e não constitutiva de um direito, para o reconhecimento de falsidade ideológica, como pretende a apelante.<br>Nesse sentido este egrégio Tribunal de Justiça já decidiu:<br> .. <br>Assim, a sentença deve ser confirmada, contudo com os fundamentos acima adotados.<br>Diante do exposto, com fundamento no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal nego provimento à apelação.<br>Condeno a apelante ao pagamento das custas recursais.<br>Dessarte, o acórdão recorrido está dissonante da jurisprudência do STJ que entende que "oincidente de falsidade documental tem a mesma natureza da ação declaratoria incidental, e, de seu julgamento" (REsp 30.321/RS, Rel. Ministro Claudio Santos, Terceira Turma, julgado em 24/05/1994, DJ 27/06/1994).<br>Justamente por isso reconhece a Corte que "o escopo da ação declaratória incidental é o julgamento conclusivo e apto à formação de coisa julgada material de questão prejudicial de mérito, referente à uma relação jurídica de cuja existência ou inexistência depender o julgamento da ação principal" (REsp 1723570/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020).<br>Por outro lado, também entende o STJ que "se o decisum recorrido utiliza motivos de outra demanda transitada em julgado com o fim de declarar a coisa julgada material, sem propositura de ação declaratória incidental (artigos 5º e 325, CPC), esse proceder ofende os limites objetivos da coisa julgada, a teor do art. 469, incisos I, II e III do CPC" (REsp 1128770/PR, Rel. Ministra Laurita Vaz, Rel. p/ Acórdão Ministro Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), Quinta Turma, julgado em 16/11/2010, DJe 06/12/2010).<br>Assim, na hipótese, em se tendo apresentado oincidente de arguição de falsidade, ação declaratória incidental, teve como objetivonão apenas a anulação do documento de conteúdo falso, mas sim os efeitos da coisa julgada material,que poderá produzirefeitos em relação à presente demandae outrasações corretadas supervenientes.<br>3. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para, reformando o acórdão recorrido, determinar o processamento do incidente de falsidade arguido pela recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA INCIDENTAL. INCIDENTE DE FALSIDADE DOCUMENTAL. PRETENSÃO DE OBTER COISA JULGADA MATERIAL. PROCESSAMENTO. NECESSIDADE.<br>1. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que "o incidente de falsidade documental tem a mesma natureza da ação declaratoria incidental, e, de seu julgamento" (REsp 30.321/RS, Rel. Ministro Claudio Santos, Terceira Turma, julgado em 24/05/1994, DJ 27/06/1994).Justamente por isso reconhece a Corteque "o escopo da ação declaratória incidental é o julgamento conclusivo e apto à formação de coisa julgada material de questão prejudicial de mérito, referente à uma relação jurídica de cuja existência ou inexistência depender o julgamento da ação principal" (REsp 1723570/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020).<br>2. Por outro lado, também entende o STJ que "se o decisum recorrido utiliza motivos de outra demanda transitada em julgado com o fim de declarar a coisa julgada material, sem propositura de ação declaratória incidental (artigos 5º e 325, CPC), esse proceder ofende os limites objetivos da coisa julgada, a teor do art. 469, incisos I, II e III do CPC" (REsp 1128770/PR, Rel. Ministra Laurita Vaz, Rel. p/ Acórdão Ministro Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), Quinta Turma, julgado em 16/11/2010, DJe 06/12/2010).<br>3. Na hipótese, em se tendo apresentado o incidente de arguição de falsidade, ação declaratória incidental, teve como objetivo não apenas a anulação do documento de conteúdo falso, mas sim os efeitos da coisa julgada material, que poderá produzir efeitos em relação à presente demanda e outras ações corretadas supervenientes.<br>4. Recurso especial provido.