DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ALEXANDRE NAVARRO JÚNIOR contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (HC n.65494-43.2021.8.24.0000).<br>Segundo consta dos autos, opaciente teve a prisão preventiva decretada em seu desfavor, denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º, § 3º, da Lei n. 12.850/2013; art. 171, caput e § 4º, por nove vezes; e art. 171, § 4º, c/c art. 14, II, por duas vezes; na forma dos arts. 29 e 69, todos do Código Penal (e-STJ fl. 939).<br>Inconformada, a defesa impetrou a ordem originária na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos necessários para a segregação cautelar do paciente. Contudo, os Desembargadores integrantes da5ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, à unanimidade, denegaram a ordem, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fl. 936):<br>HABEAS CORPUS. CRIMES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA EESTELIONATOS. PLEITO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. NÃO ACOLHIMENTO. REQUISITO DO ART. 313, I, DO CPP CONSTATADO. OUTROSSIM, MATERIALIDADE E INDÍCIOS DEAUTORIA VERIFICADOS. PACIENTE IDENTIFICADO COMO MEMBRO DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA EM QUESTÃO, A QUAL PERPETRAVA GOLPES DE CARTÃO DE CRÉDITO. DADOS DE CELULARES APREENDIDOS E INTERCEPTAÇÃO DAS COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS REALIZADA. JUIZ A QUO QUE, NA DECISÃO IMPUGNADA, INDICOU OS ELEMENTOS PROBATÓRIOS, COLHIDOS ESPECIALMENTE DA EXTENSA INVESTIGAÇÃO POLICIAL PERPETRADA. ADEMAIS, PERICULUM LIBERTATIS APURADO. NECESSIDADE PRINCIPAL DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA ATRAVÉS DO ENFRAQUECIMENTO DA ATIVIDADE DO GRUPO CRIMINOSO. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DO CASO QUE,A PRINCÍPIO, DÃO CONTA QUE FAZIA DO ESTELIONATO O MEIO DE SUBSISTÊNCIA. MODUS OPERANDI. JUIZ A QUO QUE TAMBÉM INDICOU A NECESSIDADE DE EVITAR A INFLUÊNCIA NO ÂNIMO DAS VÍTIMAS E O FATO DE QUE O PACIENTE É ORIUNDO DE OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO. RISCO CONCRETO CONSTATADO. PRISÃO MANTIDA. DESNECESSIDADE DO CRIME SER COMETIDO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA PARA A PRISÃO PREVENTIVA. BONS PREDICADOS PESSOAIS QUE, POR SI SÓS, NÃO AFASTAM A NECESSIDADE DA CUSTÓDIA. MEDIDAS CAUTELARES QUE, POR DECORRÊNCIA LÓGICA, MOSTRAM-SE INSUFICIENTES PARA ACAUTELAR A ORDEM SOCIAL. HABEAS CORPUS CONHECIDO. ORDEM DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, alega a defesa constrangimento ilegal decorrente da ausência de fundamentação apta a justificar a segregação cautelar imposta ao paciente, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da medida extrema, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Destaca que inexistem indícios mínimos de autoria e materialidade delitiva quanto aos crimes imputados ao paciente, de modo a caracterizar o fumus comissi delictic, necessário ao embasamento do decreto prisional, que tampouco pode ser respaldado na mera gravidade abstrata do delito.<br>Acrescenta que as circunstâncias judiciais - primariedade, bons antecedentes, residência e trabalho fixos - denotam a inexistência de periculum libertatis do paciente, cuja soltura não implicará em ofensa à ordem pública ou óbice à instrução criminal. Nesse sentido, afirma, subsidiariamente, que o paciente faz jus à substituição da prisão preventiva por quaisquer da medida cautelares diversas, estabelecidas no art. 319 do CPP.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, expedindo-se o alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 957/958 e o MPF se manifestou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 1008/1012).<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n. 45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, "longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido" (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, "para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica" (AgRg no HC n. 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 939/946):<br> .. Como já consignado na decisão que indeferiu o pleito liminar, ao contrário do que alegou o impetrante, a materialidade e os indícios de autoria decorrem principalmente dos elementos de prova oriundos dos dados de celulares apreendidos, bem como de interceptação das comunicações telefônicas realizada - conforme também pontuado na decisão impugnada.<br>Inclusive, colho da respectiva decisão impugnada (doc. 5 dos autos n. 5073100-53.2021.8.24.0023):<br>"No caso concreto, trata-se de investigação relacionada ao Inquérito Policial n.4.20.00348 instaurado para apurar a prática dos crimes de estelionato, lavagem de dinheiro e integrar, promover ou constituir organização criminosa. O mencionado Inquérito Policial foi instaurado em decorrência da prisão do acusado H. de L. V., em razão da suposta prática do crime de estelionato, oportunidade em que restou apreendido um aparelho celular. Após ser autorizada judicialmente (autos n. 5087547-80.2020.8.24.00023), os celulares apreendidos foram submetidos a perícia técnica. Com a análise dos dados extraídos, a Autoridade Policial representou pela interceptação das comunicações telefônicas de 15 (quinze) números de celular e IMEIs, bem como de4 (quatro) e-mails, cuja medida foi deferida nos autos n. 5026520-62.2021.8.24.0023(decisão do evento 23).<br>Desta forma, após as diligências investigativas, a Autoridade Policial concluiu o procedimento policial e indiciou 12 (doze) investigados por constituir, integrar ou promover organização criminosa e diversos estelionatos, bem como 2 (dois)investigados por praticar o delito de estelionato. .. Com efeito, a materialidade delitiva está presente nas investigações levadas a efeito nos autos n. 5058435-32.2021.8.24.0023 e 5026520-62.2021.8.24.0023, cujo teor revela, em tese, que a organização criminosa é voltada à prática de diversos crimes de estelionato, valendo-se de equipamentos de tecnologia para a consecução do intento criminoso. Observo, também, que as infrações penais tipificadas no art. 2º da Lei nº 12.850/2013 e171, caput e §4º, do Código Penal representam crimes dolosos apenados com reclusão superior a 4 (quatro) anos.Resta, pois, assentado o fumus comissi delicti.<br>Quanto aos indícios de autoria, levando em consideração que as investigações já contam com diversos elementos para demonstrá-los, foi possível esclarecer ainda mais o suposto envolvimento dos acusados acima nominados com a organização criminosa constituída para fins da prática reiterada de crimes de estelionato".<br>Ademais, também vale extrair da denúncia (doc. 2, fls. 3-6, dos autos n. 5073100-53.2021.8.24.0023):<br>"Extrai-se dos autos que, a partir das investigações realizadas nos Inquérito Policial n.4.20.00348, instaurados pela 5ª Delegacia de Polícia da Capital, foram realizadas medidas cautelares de interceptação telefônica e pedido de quebra de dados telemáticos, decorrente de um desdobramento da prisão em flagrante de um dos indiciados neste procedimento, identificado como H. de L. V., em face da prática do crime de estelionato, nos autos n. 5087547-80.2020.8.24.0023). Constata-se que o mencionado investigado foi preso pela equipe de investigação da 5ªDPCAP, em decorrência do cometimento de diversos delitos de estelionato na região da grande Florianópolis e em outras cidades do Estado, por meio do "golpe do cartão" ou golpe do motoboy", dando azo ao ajuizamento da Ação Penal n. 5087547-80.2020.8.24.0023, em tramitação na 1ª Vara Criminal desta Comarca.<br>Na oportunidade, foram apreendidos diversos cartões bancários das vítimas, além de aparelhos de telefone celular, dinheiro, agenda, dentro outros objetos. Durante a análise dos aparelhos celulares apreendidos, foi possível verificar que o investigado H. fazia parte de uma organização criminosa identificada como "FAMÍLIA ERREJOTA" e possuía alguns grupos de whatsapp criados para a prática dos crimes de estelionato, neste Estado. As prisões em flagrante dos suspeitos nesta comarca e em investigações paralelas no Estado do Rio de Janeiro, com apreensão de aparelhos celulares e a quebra de sigilo de dados telemáticos, culminaram na identificação dos principais integrantes da organizações criminosas que atuam na região de Florianópolis, no curso do ano de 2020, assim como as funções exercidas por cada um deles dentro da estrutura hierárquica do grupos identificado, as quais serão detalhadas a seguir. .. <br>Destaca-se que nos municípios da região da Grande Florianópolis-SC foram prejudicadas inúmeras vítimas em razão dos atos criminosos praticados pela organização criminosa, por meio da implementação de esquemas de fraude direcionadas, sobretudo, a obterem vantagens ilícitas mediante compras à prazo e online de bens e por meio de operações financeiras ilícitas, compras, saques, movimentações por meio do aplicativo PIX "s, empréstimos, dentre outras transações, causando grande prejuízo financeiro. O grupo criminoso ERREJOTA, para o sucesso das práticas ilícitas chegou a elaborar manuais contendo instruções e procedimentos para serem seguidos pelos seus integrantes visando o "sucesso" dos crimes cometidos,, cujos documentos foram apreendidos.<br>O modus operandi do grupo criminoso consistia em procurar potenciais vítimas, por meio de dados cadastrais colhidos em sítios eletrônicos, especialmente de pessoas idosas, em razão da maior vulnerabilidade, ocasião em que os membros do grupo denominados de "atendentes", atuavam de um apartamento que funcionava como "central telefônica" e base operacional, localizado na Avenida Trompowsky, bairro Centro, nesta Comarca. A função desses integrantes eraefetuar, por meio de uma Unidade de Resposta Audível URA, ou seja, uma unidade remota de atendimento, telefonemas para as vítimas, oportunidade em que, passando-se por agentes do banco operador do cartão de crédito, as indagavam acerca de uma eventual compra realizada com cartão bancário. Ato contínuo, após receber a negativa da vítima, a respeito da suposta compra, travavam uma conversa com as vítimas estabelecendo um diálogo que inspirava confiança e, no intuito de dar credibilidade à fraude, os denunciados solicitavam aos ofendidos que efetuassem uma ligação para o telefone contido no verso do cartão bancário, todavia, a ligação era desviada e retornada a outro atendente do grupo criminoso que, por sua vez, se passava por funcionário do setor de segurança da instituição financeira. Posteriormente, já na posse da senha bancária, as vítimas eram orientadas a cortar ao meio o cartão bancário, isso para não danificar o chip de segurança, que iria ser usado pelo grupo criminoso, além de solicitarem que as vítimas escrevessem uma declaração, de próprio punho, não reconhecendo a compra fictícia que informaram ser "suspeita".<br>Também pediam que as vítimas, em seguida, colocassem o cartão, já partido, em um envelope, o qual deveria ser entregue a um "motoboy autorizado", que se dirigiria até a residência para buscar o cartão, que "seria encaminhado à central de segurança da instituição financeira". Ato contínuo, já na posse do cartão bancário, com chip intacto e com a respectiva senha, os denunciados obtinham vantagens ilícitas, ao efetuarem saques bancários, compras via internet e também em estabelecimentos comerciais, além efetuarem transações em máquinas de cartão de crédito e de débito de propriedade dos próprios integrantes do grupo criminoso, causando aos ofendidos um enorme prejuízo. Registra-se, ainda, que inúmeros foram os golpes perpetrados pela facção denominada "ERREJOTA" não só no Estado de Santa Catarina mas também em outras unidades da federação.<br>Especificamente quanto ao paciente, em síntese, consta na denúncia o seguinte (doc. 2, fl. 7, da ação penal): "Apurou-se que o denunciado A. N. J., vulgo Juninho é membro ativo da organização criminosa e exercia, em benefício da facção, a função de liderança do grupo, o qual repassava os comandos aos demais membros, em geral por conversas por aplicativo de whatsapp, uma vez que o "QG" do grupo criminoso localiza-se no Rio de Janeiro-RJ.<br>O denunciando A., como líder do grupo, ainda "controlava" os limites nos cartões de créditos das vítimas, saldo em conta corrente, bem como a quantidade de saques e fazia sugestões de valores que deveriam ser realizados pelos "agentes externos", e repassava orientações a todo momento às "telefonistas" do grupo de como agirem durante as ligações telefônicas efetuadas para as vítimas".<br>Ademais, para corroborar a materialidade e os indícios de autoria, veja-se, por exemplo, as imagens destacadas no doc. 36, fls. 2-5, dos autos n. 5026520-62.2021.8.24.0023, nas quais, em tese, o paciente "repassa ordens e orientações aos seus comandados". Destaco do respectivo relatório policial (doc. 36, fl. 3, dos autos n. 5026520-62.2021.8.24.0023): "IMAGEM 01 - O líder JUNINHO, no dia 30/11/20 passa ao Grupo"Família ErreJota" as orientações sobre o início do horário de trabalho e orienta que sua equipe compre novos chips telefônicos. Em seguida, outro membro da ORCRIM deprenome GABRIEL envia uma foto contendo vários cartões das vítimas. Imagem 02 - JUNINHO fala para GABRIEL: "@Gabriel P avisa quando chegar em "FLORIPA EESTIVER INSTALADO". Em seguida, repreende GABRIEL sobre a foto dos cartões das vítimas postada por ele no grupo : " BOA FOTO PRA GUARDAR DE RECORDAÇÃO OLHANDO NA CADEIA CONDENADO POR 3 ANOS"  .. <br> .. Portanto, a própria tese defensiva de que "a mera transcrição de documento se a declaração sucinta de que os requisitos legais foram preenchidos estão longe de serem suficientes no tocante à fundamentação" não prevalece. Isso porque, além do Magistrado a quo ter indicado especificamente os elementos probatórios que levaram à decretação da prisão preventiva (notadamente elementos extraídos da investigação policial), tem-se que não se está a examinar, com profundidade, o mérito da demanda.<br>Ademais, ainda que a defesa sustente que, no tocante ao delito de estelionato, a presente hipótese não se encaixaria no tipo do art. 171, § 4º, do CP, em razão da data dos fatos imputados, entendo que em nada altera o resultado do presente julgamento, haja vista que diversos crimes foram imputados ao paciente - especialmente o art. 2º, § 3º, da Lei n. 12.850/2013, o qual já cumpre o requisito do art. 313, I, do CPP.<br>No que se refere ao requisito do periculum libertatis, consignou o Juiz de Primeiro Grau (doc. 5 dos autos n. 5073100-53.2021.8.24.0023):<br>"No que tange ao periculum libertatis, a segregação dos acusados acima mencionados é necessária para a garantia da ordem pública. .. A prisão de investigados de integrarem organização criminosa, especialmente em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente fazer cessar qualquer atividade criminosa ligada a facção. Ainda, ao menos nessa fase de cognição sumária, pode-se inferir que os acusados A. N. J.  ..  estão envolvidos em um grupo organizado, que faz do delito de estelionato o seu meio de sobrevivência, ostentando, inclusive, em mídias sociais, um padrão de vida muito acima da normalidade.<br>Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos acusados acima mencionados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranquilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo. Daí porque inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública. .. De igual modo, o decreto prisional servirá para a conveniência da instrução criminal, evitando-se, assim, que os acusados influam, de qualquer modo, nos ânimos das vítimas. Tal fato não se trata de mera especulação, uma vez que os acusados, de algum modo, lograram êxito em entrar em contato com as vítimas.<br>A prisão também servirá para assegurar a aplicação da lei penal, visto que nenhum dos acusados, conforme qualificação da denúncia, residem no distrito daculpa. Por oportuno, verifico que não há que se falar em ausência de contemporaneidade, uma vez que as investigações foram iniciadas em dezembro de 2020, tendo sido concluídas no dia de 22/07/2021, ou seja, os fatos são contemporâneos. Para além disso, o número de indiciados e documentos que foram analisados demonstram a complexidade da investigação. Ainda, aponto que os indícios de autoria dos acusados foram angariados ao longo das investigações, sendo representada pela prisão destes somente após a conclusão do respectivo Inquérito Policial. .. <br>Acrescento, ainda, que as condutas praticadas por integrantes de organizações criminosas, como a investigada neste autos, revelam ausência de freio moral e ferem o senso mínimo de justiça, representando grave ofensa à ordem pública, notadamente aos valores protegidos pela ordem constitucional.<br>De se dizer que os cidadãos, por sua vez, permanecem verdadeiros reféns das ações criminosas, gerando, por consequência, instabilidade social."<br>Veja-se que o Juiz a quo indicou elementos concretos para justificar a necessidade da prisão, especialmente o modus operandi organizado, que indica que fazia do estelionato o meio de subsistência, e o padrão de vida acima da normalidade, circunstânciasque denotam o risco de reiteração delitiva.<br>Ademais, também destacou a necessidade de evitar a influência no ânimo das vítimas e o fato de que os investigados são oriundos de outro Estado da Federação. Friso que, especialmente quanto ao paciente, consta na denúncia que é natural de Caraguatuba/SP, bem como que seu último endereço é na cidade do Rio de Janeiro/RJ (doc. 2, fl. 1, dos autos n. 5073100-53.2021.8.24.0023).<br>Portanto, consideradas todas as mencionadas peculiaridades do caso, certa é a necessidade principal de garantir a proteção da ordem pública  .. <br> .. Ainda, a defesa arguiu que "igualmente é desprovida de higidez a inferência de que a remota chance de um dos acusados influenciar, caso solto, o ânimo das vítimas por meio de intimidações, é capaz de caracterizar violação à conveniência da instrução criminal". No entanto, a despeito da alegação defensiva, tem-se que, além de ser admitido tal argumento pela jurisprudência, fato é que a prisão cautelar deve estar amparada em pelo menos um dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP - como a necessidade de garantia da ordem pública, segundo já explanado. Portanto, a respectiva tese não se mostra relevante, neste momento.<br>De outro lado, é necessário reforçar entendimento já sedimentado por esta Corte no sentido de que os bons predicados como primariedade, endereço fixo e emprego lícito, não são capazes de afastar a necessidade da prisão, quando demonstrado o periculum libertatis decorrente da gravidade concreta da conduta  .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pelo modus operandi empregado na ação criminosa - o acusado juntamentecom outros réus seria integrante de uma organização criminosa, assumindo posição de comando no grupo que faz do delito de estelionato seu meio de sobrevivência, inclusive ostentando em mídias sociais padrões de vida acima da normalidade (e-STJ fl. 1010).<br>Segundo as decisões anteriores, o grupo atuava com um um particular modus operandi - o chamado golpe do motoboy-valendo-se de equipamentos de tecnologia para, procuravam pessoas idosas, mais vulneráveis, e aliciavam paraque efetuassem uma ligação para o telefone contido no verso do cartão bancário, porém, a ligação era desviada para outro atendente do grupo criminoso que, por sua vez, se passava por funcionário do setor de segurança da instituição financeira.<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Com efeito, " ..  se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ademais, eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Assim, diante desse contexto fático, mostra-se legítimo o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência em liberdade.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DENÚNCIA. RÉU ACUSADO DE SER O OPERADOR FINANCEIRO DA ORGANIZAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. FAZER CESSAR ATIVIDADES ILÍCITAS. CONTEMPORANEIDADE.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. NEGATIVA DE AUTORIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. No caso, ficou evidenciada a periculosidade do ora agravante, denunciado por ser integrante de organização criminosa voltada a vendas fraudulentas de precatórios judiciais, sendo ele apontado como o operador financeiro do grupo criminoso estabelecido no DF e em Goiás que se associou para cometer crimes de falsidade ideológica, falsificação de documentos, uso de documento falso e estelionato, mediante recebimento e venda de direitos creditórios oriundos de precatório judicial em valores que superam os R$ 3.500.000,00.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>4. De outro vértice, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e a garantia da instrução criminal.<br>5. Em relação a contemporaneidade da decretação da prisão preventiva, não se desconhece que pacífico é o entendimento de que a urgência intrínseca às cautelares, notadamente à prisão processual, exige a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende com a prisão evitar. A falta de contemporaneidade do delito imputado ao paciente e a não ocorrência de fatos novos a justificarem a necessidade de segregação tornam a prisão preventiva ilegal, por não atenderem ao requisito essencial da cautelaridade (HC n. 493.463/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 25/6/2019). Contudo, a permanência do risco concreto de situação de perigo revela a necessidade de sua manutenção, como no presente caso.<br>6. Por fim, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. Precedentes do STJ e STF.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 133.457/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe 21/9/2020)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ESTELIONATOS REITERADOS. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E VOLTADA PARA A PRÁTICA ESTELIONATOS.NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. TRAMITAÇÃO REGULAR. FEITO COMPLEXO (5 RÉUS, COM ADVOGADOS DISTINTOS, 12 TESTEMUNHAS, NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA). FEITO EM ALEGAÇÕES FINAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Mostra-se fundamentada a prisão como forma de garantir a ordem pública em caso no qual se constata a existência de organização criminosa  com a constituição fictícia de duas pessoas jurídicas , com divisão de tarefas, na qual o recorrente é apontado como um dos coordenadores, voltada para a prática de crimes de estelionato, causando grande prejuízo às vítimas, evidenciando o alto risco de reiteração delitiva e a necessidade de desestruturar a organização criminosa a fim de interromper a atividade ilícita 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo.<br>4. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>6. Na espécie, a ação penal é complexa, contando com cinco réus, representados por advogados distintos, doze testemunhas onde se verifica, ainda, a necessidade de expedição de cartas precatórias e de realização de perícias nos telefones e notebooks apreendidos, além dos pedidos de revogação da prisão cautelar, o que naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais. Além disso, tem-se que embora a defesa do réu tenha sido intimada em 14/11/2019 para apresentação das alegações finais, quedou-se inerte, o que naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais.<br>Precedentes.<br>7. Recurso ordinário improvido.<br>(RHC 120.329/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA.NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS DO ART. 319 DO CPP. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática que denega habeas corpus quando o acórdão apontado como ato coator se coadunar com a jurisprudência dominante acerca do tema, consoante previsão do art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ.<br>2. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>3. A participação em organização criminosa sofisticada, com divisão de tarefas definida, revela a habitualidade delitiva e justifica o decreto constritivo, como forma de interromper as atividades do grupo.<br>4. Na espécie, as instâncias ordinárias justificaram a prisão preventiva dos agravantes na necessidade de se interromper as atividades da organização criminosa da qual, em tese, participavam, que tinha estrutura sofisticada, com divisão de tarefas, voltada à prática de estelionatos em vários estados da federação<br>5. O exame de contemporaneidade da custódia é feito não apenas a com base no tempo entre os fatos e o decreto prisional, como também pela permanência da cautelaridade ensejadora da medida.<br>6. As medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais quando as circunstâncias de fato demonstram a gravidade concreta da conduta e a real possibilidade de reiteração delitiva.<br>7. Não é cabível a realização de uma prognose em relação ao futuro regime de cumprimento de pena que será aplicado ao acusado, no caso de eventual condenação, mormente quando a sua primariedade não é o único requisito a ser examinado na fixação da reprimenda e na imposição do modo inicial do cumprimento da sanção.<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 697.153/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe 14/12/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISJT, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.