DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por REDPAR UP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 172):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução de Título Extrajudicial - Sociedade de Propósito Específico (SPE) - Insurgência contra a decisão que rejeitou a exceção de pré- executividade oposta pela executada - Condição da sociedade que não a exime da responsabilidade perante o promitente comprador na hipótese de resolução do contrato de promessa de compra e venda - Incidência da súmula nº 543 do STJ - Partes que celebraram distrato entre si e a agravante, executada, se comprometeu à restituição dos valores já pagos - Título executivo extrajudicial que se reveste de liquidez, certeza e exigibilidade, consoante arts. 783 e 784, inciso III do CPC/15 - Demais matérias de defesa que não são de ordem pública, tampouco cognoscíveis de ofício pelo magistrado e demandam dilação probatória, sendo a exceção de pré- executividade via inadequada para sua apreciação - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 182-188), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 281, 514 e 803, I e III, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que "o artigo 803, inc. I do CPC, estabelece que a execução é nula, quando o título que a embasa não é certo, líquido e exigível, o que não ocorre no presente caso, vez que não se pode exigir determinada coisa vinculada ao cumprimento de outra, ou seja, só se é possível a devolução de valores, após a venda da unidade imóveis e incorporação dos valores ao patrimônio da SPE."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 208-219.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem assentou (fls.174-177) - grifamos:<br>Extrai-se dos autos da ação executiva proposta que a parte agravada celebrou com a agravante Instrumento Particular dePromessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma e Outras Avenças (fls.12/17), na data de 09 de novembro de 2015, o qual teria por objeto a compra de uma unidade autônoma em empreendimento imobiliário localizado no município de Guaratinguetá/SP, cujo prazo estimado de conclusão da obra seria 31 de outubro de 2018.<br>Por conseguinte, na data de 06 de junho de 2018, as mesmas partes assinaram Instrumento de Distrato de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças (fls.9/11), no qual rescindiram o anterior contrato celebrado, e a parte agravante se comprometeu, segundo a cláusula terceira, à devolução do valor já pago - R$ 61.220,51 (sessenta e um mil duzentos e vinte reais e cinquenta e um centavos) - em única parcela, no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias, a contar da assinatura do distrato, o que não ocorreu, segundo descrevem os agravados.<br>Ora, aduz a parte agravante que seria Sociedade de Propósito Específico, e busca se eximir da obrigação assumida perante a parte agravada, alegando que o valor a ser restituído em virtude da sua desistência seria suprido pela venda para terceiro da cota correspondente à unidade adquirida. Contudo, pela leitura dos contratos, não se observa a presença de tal condição, como bem destacado pela magistrada a quo na decisão, ora agravada:<br>" (..) O Instrumento de distrato inserto a fls. 09/10 não possui nenhuma cláusula condicional. No referido documento, a Excipiente assumiu obrigação de pagar ao Excepto quantia certa, ou seja, R$ 61.220,51, no prazo certo de 180 ( cento e oitenta) dias, contados do distrato. Destarte, é insofismável que o Excipiente, ora, executado, ao formalizar o distrato, como acima descrito, assumiu obrigação de pagar quantia certa e em prazo certo, dando origem ao título executivo extrajudicial, nos exatos termos do que dispõe o artigo784, inciso III, do Código de Processo Civil.(..)" (fls.83).<br>Como cediço, a Sociedade de Propósito Específico possui personalidade jurídica própria, seu próprio patrimônio,responsabilidade, etc., conforme seja limitada ou anônima, e a sua criação decorre da autonomia privada e da liberdade contratual, contudo não afasta a responsabilidade de sua controladora perante os consumidores:<br> .. <br>Da mesma forma, depreende-se da leitura do Instrumento de Distrato juntado aos autos, que a agravante, executada, assumiu obrigação perante os agravados de restituir o valor outrora pago pelo empreendimento, estando o título executivo extrajudicial revestido de liquidez, certeza e exigibilidade, conforme preceituam os artigos 783, caput, e 784, inciso III, do CPC/15:<br> .. <br>Nesta esteira, a Súmula nº 543 do C. Superior Tribunal de Justiça dispõe acerca da impossibilidade de retenção de valores por parte das construtoras ou incorporadoras quando da rescisão contratual por sua culpa exclusiva, ou ainda, quando por culpa parcial do promitente comprador:<br>Súmula 543 - Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento." No que concerne às demais matérias de defesa alegadas pela agravante, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que "a exceção  ou objeção  de pré-executividade é cabível quando atendidos simultaneamente dois requisitos, um de ordem material e outro de ordem formal, ou seja: (a) é indispensável que a matéria invocada seja suscetível de conhecimento de ofício pelo juiz; e (b) é indispensável que a decisão possa ser tomada sem necessidade de dilação probatória" (Recurso Especial nº 1.110.925-SP, 1ª Seção, j. 22/03/2009, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, STJ).<br>Logo, tais matérias deverão ser analisadas oportunamente pelo juízo de primeiro grau, visto não serem de ordem pública, tampouco cognoscível de ofício, além de não serem questões de fato pré-constituídas, demandando a devida dilação probatória.<br>A convicção a que chegou o acórdão acerca da inexistência de cláusula condicional no contrato relacionada àvenda do imóvel, bem como queo título executivo extrajudicial encontra-se revestido de liquidez, certeza e exigibilidade, decorreu da análise do conjunto fático-probatório, e o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.