DECISÃO<br>LPCOND Empreendimentos Imobiliários EIRELI - EPP ajuizou demanda em desfavor Telefônica Brasil S/A, objetivando rescindir o contrato celebrado entre as partes; suspender a cobrança das faturas vencidas e vincendas; determinar a ré que se abstenha de incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito; e autorize a portabilidade do número telefônico da parte autora.<br>O Juízo de primeira instância julgou parcialmente procedente o pedido para decretar a rescisão contratual e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$22.768,93 (vinte e dois mil reais, setecentos e sessenta e oito reais, e noventa e três centavos), bem como reconhecer a quitação do período de abril a agosto de 2018, no valor de R$6.776,66 (seis mil, setecentos e setenta e seis reais, e sessenta e seis centavos), autorizado o levantamento pela ré, e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais (fls. 290-294).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao recurso, para reconhecer a validade das cláusulas do contrato, nos termos assim ementados (fl. 335):<br>TELEFONIA Ação de rescisão contratual, c/c. indenização e tutela antecipada de urgência Alegação de aumento do valor cobrado e de dano moral com suspensão dos serviços Sentença de procedência Demonstração e comprovação de que o valor tarifado está em conformidade com o contrato firmado Usuária que não se pode valer de desconto ajustado em contrato firmado com terceiro, e do qual a linha fora desvinculada por transferência a seu próprio pedido Exigibilidade do valor faturado Rescisão contratual motivada, descabida - Conduta da concessionária albergada no exercício regular de direito (CC, art. 188, I), não geradora de dano moral Indenização indevida Ação improcedente Decaimento invertido Recurso provido.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 368-370).<br>LPCOND Empreendimentos Imobiliários EIRELI - EPP interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, aduzindo a ofensa aos arts. 6º, III, 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou, em resumo, que caberia à empresa de telefonia informar à parte recorrente que a alteração de titularidade da conta implicaria elevação abrupta dos valores das contas. Afirmou que não poderia ter conhecimento que o "desconto tarifário" não lhe seria aplicável, pois tal questão foi convencionada apenas no contrato firmada entre a empresa de telefonia e a terceira empresa (Condessa).<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 374-382) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 383-384), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso especial não comporta seguimento.<br>Sobre a alegada ofensa aos arts. 6º, III, 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor, observa-se que o Tribunal de origem não examinou a controvérsia sob o enfoque dos dispositivos legais apontados como violados, apesar de instado a fazê-lo por meio dos competentes embargos de declaração.<br>Incide, no ponto, o Enunciado Sumular n. 211/STJ, que dispõe que é "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".<br>Isso porque, "se a questão levantada não foi discutida pelo Tribunal de origem e não verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula nº 211/STJ." (AgInt no AREsp 1557994/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 15/5/2020).<br>Mesmo que fosse superado esse óbice, no caso, o acórdão recorrido solucionou a causa mediante análise do contrato e obrigações estabelecidos entre as partes. E a parte recorrente também sustenta suas razões recursais em fundamentos contratuais.<br>Assim, verifica-se que o recurso especial não comportaria conhecimento, dado que não é possível o exame de questões que impliquem a interpretação de cláusulas contratuais, nos termos do Enunciado Sumular n. 5/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial; majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais para 13% (treze por cento) sobre o valor da condenação, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.