DECISÃO<br>Na origem trata-se de Mandado de Segurança, em que a parte impetrante afirma que a Direção de Gestão de Pessoal do DPF teria incorrido em ilegalidade quando da sua remoção da Diretoria de Inteligência Policial - DIP para a Superintendência da Polícia Federal no Distrito Federal.<br>Por ocasião da sentença, o juízo de piso entendeu por denegar a segurança. NoTribunal a quo deu-se provimento ao recurso de apelação da parte para conceder a segurança, conforme o seguinte resumo da ementa:<br>CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA SERVIDOR PÚBLICO. REMOÇÃO EX OFFICIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO OBJETIVA DO INTERESSE DA ADMINISTRAÇÃO. ILEGALIDADE DO ATO. PRECEDENTES DO STJ E DESTE TRIBUNAL ORDEM CONCEDIDA. 1. A Administração pode realizar a remoção de oficio, no interesse do serviço, deslocando o servidor no âmbito do mesmo quadro, ainda que com mudança de sede, consoante dispõe o artigo 36, parágrafo único, inciso 1, da Lei nº 8.112/1990. 2. No entanto, a despeito de relacionada à conveniência, à oportunidade e à eficiência da atividade administrativa, a remoção ex officio de servidor público deve ser motivada, de sorte que, para sua validade, é indispensável a demonstração do interesse da Administração, como fator de legitimidade objetiva e de mitigação da discricionariedade presente no ato. 3. A ausência de justificativa clara viola o princípio da motivação, conforme o qual é imprescindível a explanação, pela autoridade competente, das razões que a levaram a tomar decisão semelhante. Essa, aliás, é uma exigência do Estado de Direito Democrático e integra o plexo de direitos fundamentais individuais, de sorte que sua inobservância resulta, inevitavelmente, na invalidade do ato. Precedentes do STJ. 4. Revela-se eivado de nulidade, portanto, o ato de remoção do impetrante, que foi formalizado sem a demonstração objetiva do interesse da Administração. 5. Apelação provida, com a concessão da segurança requestada.<br>No recurso especial a União, apresenta, resumidamente, os seguintes argumentos:<br>O acórdão impugnado limitou-se a rejeitar os embargos declaratórios da União de forma genérica, como se esse ente pretendesse a revisão do mérito na via dos aclaratórios, e não suprir omissão sobre ponto o qual deveria o tribunal se manifestar. Houve, portanto, violação aos artigos 1.022, inciso II e parágrafo único, 1I, do CPC de 2015, por não ter sido suprimida a omissão, pelo que deve esse Tribunal Superior determinar o retorno dos autos à Corte ,ReqionaI para que esta proceda, enfim, à apreciação de maneira global, levando em conta a legislação indicada.<br> .. <br>Dispõe o mencionado art. 36 da Lei ng 8.112/90:<br>Art. 36. Remoção é o deslocamento do servidor, a pedido ou de ofício, no âmbito do mesmo quadro, com ou sem mudança de sede. Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se por modalidades de remoção: I - de ofício, no interesse da Administração; - a pedido, a critério da Administração; lii - a pedido, para outra localidade, independentemente do interesse da Administração: a) para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor público civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, interesse da Administração; que foi deslocado no b) por motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou dependente que viva às suas expensas e conste do seu assentamento funcional condicionada à comprovação por junta médica oficial; c) em virtude de processo seletivo promovido, na hipótese em que o número de interessados for superior ao número de vagas, de acordo com normas preestabelecidas pelo órgão ou entidade em que aqueles estejam lotados.<br> .. <br>O Acórdão ainda consignou que, no caso, a prova carreada ao processo revela, em seu conjunto, que a remoção do impetrante se deu a pretexto de atender ao interesse da Administração, conforme se observa na Portaria nQ 1.553/2009-DGP/DPF (fl. 19) e nas informações da autoridade indicada para respondeu ao mandamus, mas não há demonstração da real existência do motivo que a ensejou. A simples afirmação de que o órgão beneficiário da remoção necessita de mais escrivães não basta para justificar a remoção. Ora, restou cabalmente comprovado, pela simples leitura das informações prestadas pela autoridade dita coatora, que a remoção de ofício da parte apelante seguiu à risca toda a legislação pertinente à espécie, não havendo qualquer vício que a macule. Assim, não há respaldo na alegação do acórdão de que sua remoção ocorreu por desvio de finalidade/ausência de motivação.<br>O recurso foi inadmitido na origem.Após interposição de agravo em recurso especial, vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>Em relação à indicada violação do art. 535 do CPC/1973 (1.022 do CPC 2015) pelo Tribunal a quo, não se vislumbra a alegada omissão da questão jurídica apresentada pelo recorrente. A Corte de origem se manifestou expressamente no julgamento da apelação sobre as matérias indicadas no embargos de declaração.<br>Nesse panorama, a oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação do embargante diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso.<br>Descaracterizada a alegada omissão, tem-se de rigor o afastamento da suposta violação do referido dispositivo legal, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LICITAÇÃO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. INABILITAÇÃO NO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. REVISÃO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>1. Não prospera a tese de violação dos arts. 489 e 1.022 CPC/2015, porquanto o acórdão proferido pela Corte local fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>2. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pelas insurgentes, elegendo fundamentos diversos daqueles por elas propostos, não configura omissão ou outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>3. Rever o entendimento da origem no tocante à inabilitação das agravantes no procedimento licitatório implica o imprescindível reexame das cláusulas do edital e das provas constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial, ante o que preceituam as Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.526.177/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/5/2020, DJe 29/5/2020.)<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE VIGÊNCIA DOS ARTS. 11, 489, § 1º, IV, E 1.022, II, DO CPC/2015. INEXISTENTE. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 7º, XV, DA LEI N. 8.906/1994. CONTROVÉRSIA DOS AUTOS DIRIMIDA PELA CORTE REGIONAL NA ANÁLISE INTERPRETATIVA DA INSTRUÇÃO NORMATIVA N. 45/2010 DO INSS.<br>I - Na origem, trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato do Chefe da Agência da Previdência Social em São José do Rio Preto/SP objetivando tutela jurisdicional determinando que a autoridade impetrada se abstenha de " ..  exigir do Impetrante o chamado "termo de compromisso", promovendo a carga dos autos de processos administrativos exigindo tão somente o comprovante de inscrição nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil, e se o caso a procuração do cliente". O Tribunal a quo negou provimento ao recurso de apelação autoral, pelo que manteve a decisão monocrática denegatória da ordem.<br>II - Em relação à alegação de negativa de vigência dos arts. 11, 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, sem razão o recorrente a esse respeito, tendo o Tribunal a quo decidido a matéria de forma fundamentada, analisando todas as questões que entendeu necessárias para a solução da lide, não obstante tenha decidido contrariamente à sua pretensão.<br>III - A oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação do embargante diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso.<br>IV - O julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>V - Descaracterizada a alegada omissão, tem-se de rigor o afastamento da suposta violação do art. 1.022 do CPC/2015, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>VI - A respeito da alegação de violação do art. 7º, XV, da Lei n.<br>8.906/1994, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum, entendeu que devolver os autos tirados de repartição pública tempestivamente é obrigação que nem precisaria ser discutida; é dever de todos os que retiram autos devolvê-los no prazo. Assim, na verdade, o INSS não está criando qualquer obrigação, está apenas declarando o que é de todos sabido. Essa declaração em nada prejudica o impetrante, pois já é dever dele - como de qualquer um que retire autos - devolver o processo administrativo.<br>VII - Consoante se verifica dos excertos colacionados do acórdão recorrido, a controvérsia dos autos foi dirimida pela Corte Regional na análise interpretativa da Instrução Normativa n. 45/2010 do INSS, norma de caráter infralegal, cuja violação não pode ser aferida por meio de recurso especial, pois assim como portarias, convênios, regimentos internos, regulamentos e resoluções, instruções normativas não se enquadram no conceito de Lei Federal ou tratado.<br>VIII - Em que pese o aresto vergastado tratar, também, de dispositivos infraconstitucionais, o acolhimento do apelo nobre exigira o cotejamento desses normativos legais com o referido ato administrativo, daí o óbice do conhecimento do recurso especial. Sobre a questão, os julgados em destaque: (REsp n. 1.618.889/CE, Relator Ministro Benedito Gonçalves, julgamento em 15/5/2018, Dje. 17/5/2018; AgInt no REsp n. 1.584.984/PE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 6/12/2016, DJe 10/2/2017).<br>IX - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1.535.574/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/5/2020, DJe 20/5/2020.)<br>Por outro lado, aLei n.8.112, de 11 de dezembro de 1990, que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos federais, prevê em seu art. 36, Parágrafo único, inciso I, a remoção ex officio de servidores, segundo o interesse da Administração.<br>Nas informações apresentadas fica clara a motivação do ato praticado pela administração por necessidade do serviço. É o que se confere dos seguintes trechos (fls. 59-60):<br>Conforme informado pelo Sr. Chefe do Setor de Lotação e Movimentação do DPF, por meio do Despacho no 3.894/2009 (cópia em anexo) haveria, sim, claro de lotação na Superintendência da Policia Federal no Distrito Federal. Comprovando este fato, foi publicada a Portaria no 463/2009  DO/DPF, alterando o quantitativo de escrivães naquela unidade. A alteração do quantitativo foi motivada pelas aposentadorias, exonerações e demais vacâncias de cargos, pelas remoçõ"es decorrentes do I e II Concursos de remoção de 2009, bem como pela posse de novos servidores oriundos dos cursos de formação da Academia Nacional de Polícia.<br> .. <br>A Superintendência da Policia Federal no Distrito Federal estava à beira do caos, pois havia uma quantidade enorme de inquéritos em relação ao número de escrivães lotados nas respectivas delegacias, provocando atrasos no cumprimento de despachos proferidos pelas autoridades policiais, bem como retardando os demais serviços a cargo dos escrivães de policia. Em face do interesse público, não teve outra opção o administrador a não ser lançar mão do poder discricionário e remover, no interesse da Administração, o impetrante e outros escrivães para a unidade do DPF no Distrito Federal.<br>Trata-se, portanto, de ato administrativo discricionário, ou seja, a lei expressamente conferiu discricionariedade ao administrador para decidir sobre a oportunidade e conveniência da remoção ex officio de servidores, para fins de melhor prestação da atividade administrativa. Não ocorrendo violação do principio da legalidade e desvio de poder por parte da Administração Pública, não cabe ao judiciário o controle da discricionariedade do ato.<br>Dessa forma, o acórdão proferido na Corte de origem contraria a jurisprudência desta Corte no sentido de queao Poder Judiciário cabe à fiscalização do controle jurisdicional dos atos administrativos restringindo-se apenas a observância aos princípios Constitucionais. "Ora, se não há qualquer ilegalidade patente no ato administrativo atacado, a improcedência da ação é a regra" (STJ, REsp 1.676.544/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/10/2017).Nesse sentido também:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. SERVIDOR PÚBLICO. REMOÇÃO PARA OUTRA LOCALIDADE, POR MOTIVO DE TRATAMENTO DE SAÚDE. QUADROS DISTINTOS DE PESSOAL. INDEFERIMENTO. ATO DISCRICIONÁRIO. MÉRITO DO ATO ADMINISTRATIVO. REEXAME DO JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE PELO PODER JUDICIÁRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Afasta-se a violação ao art. 535, II, do CPC quando o decisório está claro e suficientemente fundamentado, decidindo integralmente a controvérsia, não se confundindo decisão desfavorável com omissão.<br>2. Trata-se de demanda ajuizada por Agente Penitenciário Federal, lotado em Catanduvas/PR, visando à remoção por motivo tratamento de saúde, com base no art. 36, parágrafo único, III, b, da Lei 8.112/90, para Florianópolis/SC ou localidades contíguas. O autor alega que, em virtude da inexistência de órgão subordinado ao Departamento Penitenciário Nacional em Florianópolis, a remoção para as dependências da Polícia Federal neste município constitui-se ato vinculado, diante da aprovação do requerimento pelo DEPEN e da Lei 11.907/09, cujo art. 123, prevê o exercício deste cargo nas dependências do Departamento da Polícia Federal.<br>3. O requerimento foi indeferido pelo Departamento da Polícia Federal com fundamento na política de extinção das atividades de carceragens no âmbito deste departamento, bem assim para evitar a ocorrência de desvio de função.<br>4. Por se tratar de quadros distintos de pessoal, o Departamento da Polícia Federal não está vinculado ao deferimento de remoção por parte do Departamento Penitenciário Nacional, podendo decidir de forma discricionária sobre a questão. Nesses termos, não cabe ao Poder Judiciário adentrar no mérito do ato administrativo a fim de reexaminar o juízo de conveniência e oportunidade levado a cabo pelo administrador.<br>5. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1350363/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 07/05/2013)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA.MILITAR. TRANSFERÊNCIA EX OFFICIO, DENTRO DO MESMO MUNICÍPIO, POR NECESSIDADE DE SERVIÇO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO DO ATO ADMINISTRATIVO E PERSEGUIÇÃO DA MILITAR IMPETRANTE. PODER DISCRICIONÁRIO DA ADMINISTRAÇÃO. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. AGRAVO INTERNO PREJUDICADO.<br>I. Na origem, trata-se de Mandado de Segurança, impetrado por Rebecca de Souza Vieira, contra suposto ato ilegal do Comandante Geral do Polícia Militar de Pernambuco, consubstanciado na transferência da impetrante, do BPRv (Batalhão de Polícia Rodoviária) para o 12º Batalhão de Polícia Militar, ambos no Município de Recife/PE, por necessidade de serviço, conforme Suplemento de Pessoal nº 006, de 15/03/2016.<br>II. O motivo do ato administrativo diz respeito à causa imediata que autoriza a sua prática, ou seja, o pressuposto fático e normativo que enseja a sua prática. Quando se trata de um ato discricionário, a lei autoriza a prática do ato, à vista de determinado fato. A decisão da Administração é tomada segundo os critérios de oportunidade e conveniência, dentro dos limites da lei. A motivação é a declaração escrita dos motivos que ensejaram a prática do ato e integra a forma do ato administrativo, acarretando a sua ausência a nulidade do ato, por vício de forma.<br>III. "Em inúmeros julgados, o Superior Tribunal de Justiça afirma que não cabe ao Judiciário interferir em atos discricionários da Administração Pública. Ademais, os atos discricionários, por sua vez, possuem certa liberdade de escolha. Assim, o agente público ao praticar um ato discricionário possui certa liberdade dentro dos limites da lei, quanto à valoração dos motivos e à escolha do objeto, segundo os seus critérios de oportunidade e conveniência administrativas. (..) ao Poder Judiciário cabe à fiscalização do controle jurisdicional dos atos administrativos restringindo-se apenas a observância aos princípios Constitucionais. (..) Ora, se não há qualquer ilegalidade patente no ato administrativo atacado, a improcedência da ação é a regra" (STJ, REsp 1.676.544/SP, Rel.<br>Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/10/2017).<br>IV. No caso, a autoridade coatora consignou o motivo do seu ato, no sentido de que a transferência da impetrante, do BPRv (Batalhão de Polícia Rodoviária) para o 12º Batalhão da Polícia Militar, no mesmo Município de Recife/PE, dera-se por "necessidade de serviço", aspecto que se insere no poder discricionário da Administração de verificar se há, ou não, em determinado setor de trabalho, necessidade de mais contingente de pessoal. Não obstante a mera menção, no ato, à "necessidade de serviço", percebe-se que a transferência da impetrante dera-se em conjunto com uma série de remoções e transferências de outros policiais, o que retira, pelo menos do que se pode depreender dos autos, qualquer conotação de pessoalidade da medida, transferência que ocorreu, ainda, dentro do mesmo Município.<br>V. Assim, se a justificativa de "necessidade de serviço" é equivocada ou inverídica ou se há perseguição da policial impetrante, trata-se de matéria que demanda, indubitavelmente, dilação probatória, que é insuscetível de ser feita na via estreita do mandado de segurança, que exige prova pré-constituída das alegações do impetrante.<br>VI. Segundo a jurisprudência do STJ, "a incursão pelo Poder Judiciário no mérito administrativo somente pode ser efetivada se houver demonstração, de plano, por meio de prova pré-constituída, que a motivação apresentada pela Administração não traduz a realidade, uma vez que a dilação probatória é providência incompatível com o rito do mandado e segurança. Embora a recorrente aduza a nulidade do ato administrativo por ausência de motivação válida e afirme que sua remoção possui nítido caráter persecutório, não logrou veicular, nos presentes autos, prova capaz de corroborar suas alegações ou demonstrar a liquidez e certeza de seu direito" (STJ, AgInt no RMS 54.278/PE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 15/12/2017). Nesse sentido: STJ, RMS 54.709/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/10/2017; RMS 42.696/TO, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 16/12/2014.<br>VII. Recurso ordinário improvido.<br>VIII. Agravo interno - interposto contra a decisão que, nesta Corte, indeferiu a liminar requerida - prejudicado.<br>(RMS 55.732/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/05/2019, DJe 30/05/2019)<br>Ante o exposto, dou provimento ao Recurso Especial para reestabelecer a sentença que denegou a segurança.<br>Publique-se. Intime-se.