DECISÃO<br>JULIO ANTONIO COSTA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado deSão Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n.0000085-39.2018.8.26.0621.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, seja reconhecida a incidência da atenuante da confissão espontânea em favor do réu.<br>Decido.<br>O Juiz sentenciante, ao discorrer sobre a autoria do delito, salientou o seguinte, no que interessa (fls. 24-25):<br> ..  em audiência, o réu Júlio afirmou que: "os fatos apresentados pelo Ministério Público não são verdadeiros, eu peguei essa droga em Bom Retiro e tava indo pra Guará. Essa droga, 73 tijolos de maconha, o cara me ligou pra fazer um frete, já há muito tempo eu tinha parado de fazer isso, quando eu caí em Janeiro, eu já tinha parado, mas eu tava precisando dinheiro, porque eu tenho 3 filhos, aí o cara foi em mim, ligou e eu vim, eu fui lá e peguei esse cara que tava indo pra Guará, levar esse carro em Guará. Essa droga não era minha, eu tava fazendo o transporte dessa droga, eu peguei essa droga em Bom Retiro em São Paulo. Eu tava levando essa droga de Bom Retiro pra Guará. Eu conhecia o Márcio, ele não sabia daexistência dessa droga, eu chamei ele só pra ele ir junto comigo só, ele não sabia. O carro não era meu, não sei de quem é o carro. Eu e o Márcio moramos lá no Paraná, viemos pra São Paulo de ônibus. Eu sai do Paraná já com a intenção de fazer esse transporte, foi o que eu disse eu que tava precisando do dinheiro, eu ia ganhar 3 mil real, eu fui contratado por uma pessoa de São Paulo.Uma pessoa de São Paulo me contratou pra sair do Paraná de ônibus e convidei o Márcio pra vir junto e o Márcio veio, mas ele não sabia de nada não, e fomos até o Bom Retiro.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, também entendeu devidamente comprovada a autoria do crime, ocasião em que ressaltou: "Ouvido, o acusado admitiu que trazia consigo o entorpecente apreendido.A seu favor, disse somente que realizava ao transporte, porque seria pago para tanto e precisava de dinheiro para sustentar os filhos.Em confusa versão, tentou alegar que, embora tivesse saído do Paraná, teria pego o carro já com a droga armazenada no bairro do Bom Retiro em São Paulo e a transportaria para a cidade de Guará, que fica no mesmo estado" (fl. 17).<br>Não obstante isso, reputou ser indevida a aplicação da atenuante da confissão espontânea, nos seguintes termos (fl. 20):<br>Embora o réu tenha admitido o transporte circunstância que não poderia negar, já que surpreendido em flagrante é de se ter em conta que cada detalhe de sua fala buscava unicamente minimizar sua responsabilização e não contribuir para a elucidação da verdade sobre os fatos. Assim, não faz ele jus a qualquer diminuição de pena.<br>Sobre a matéria posta em discussão, destaco que este Superior Tribunal possui o entendimento de que, se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão haver sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Exemplificativamente: HC n. 358.679/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 31/8/2016.<br>Confira-se, ainda, o disposto na Súmula n. 545 desta Corte Superior: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal."<br>No mesmo sentido, também foi aprovada a Súmula n. 630, que assim dispõe: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio."<br>Da mesma forma, faço lembrar que este Superior Tribunal também possui a compreensão de que: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula 545/STJ), sendo indiferente que a admissão da autoria criminosa seja parcial, qualificada ou acompanhada de alguma causa excludente de ilicitude ou culpabilidade." (AgRg no REsp n. 1.774.059/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 26/2/2019).<br>Portanto, uma vez que, no caso, o acusado admitiu, ainda que parcialmente, os fatos que lhe foram atribuídos na denúncia, e porque parte das suas declarações foram sopesadas para corroborar o acervo fático-probatório e fundamentar a sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, deve ser reconhecidaem seu favor, inclusive liminarmente, a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Deve, por conseguinte, ser realizada a nova dosimetria da pena. Na primeira fase, a reprimenda-base foi estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal. Na segunda etapa, encontram-se presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, as quais ficam devidamente compensadas entre si (STJ,EREsp n. 1.154.752/RS). Na terceira fase, aumento a pena em 1/6, tal como efetivado pelas instâncias de origem, em razão da majorante prevista noart. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, e, por conseguinte, torno a sanção do réu definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, in limine, a fim de reconhecer a incidência da atenuante da confissão espontânea em favor do paciente e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, nos autos da condenação objeto do Processo n.0000085-39.2018.8.26.0621.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.