DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MUNICÍPIO DE RIO DE JANEIRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>DIREITO TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL PÚBLICO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO TRIBUTÁRIO. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA (IPTU). PRÉDIO EM QUE SITUADO O IMÓVEL DE PROPRIEDADE DOS AGRAVADOS EM SITUAÇÃO DE TOMBAMENTO. AFIRMAÇÃO DO AGRAVANTE DE QUE A ISENÇÃO DO TRIBUTO PASSARIA POR APROVAÇÃO DE AUTARQUIA FEDERAL, A ATRAIR A COMPETÊNCIA DA UNIÃO FEDERAL PARA PROCESSAR E JULGAR O PROCESSO ORIGINÁRIO.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 64, § 3º, do CPC, no que concerne à incompetência da Justiça Estadual ante a necessidade de que a União integre o processo que discute a cobrança do IPTU de imóvel em situação de tombamento, trazendo os seguintes argumentos:<br>Ocorre que o processo administrativo em comento foi iniciado junto à Secretaria Municipal de Fazenda por Roberto Donato Barboza Pires, proprietário do apartamento 701, inscrição 0.196637-3, objetivando a isenção de IPTU devido o aludido tombamento pelo IPHAN. Entretanto, logo no início da instrução os autos foram remetidos ao Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural  6ª Coordenação Regional para adequado parecer acerca do estado de caracterização e conservação do imóvel outrora tombado pelo órgão federal, bem como para que fosse informado as obras necessárias à sua recuperação, uma vez que é o órgão competente pelo tombamento. Assim, se pronunciou o órgão federal no sentido de que, inobstante o edifício ser um exemplar da arquitetura moderna brasileira, de interesse de preservação e tombado, passou a apresentar elementos estranhos ao projeto original. (fls. 123).<br> .. <br>Tal fato foi constatado após vistoria no local, sendo destacado pela autoridade federal que:  O imóvel em questão constitui uma parcela do bem tombado que obrigatoriamente terá de ser visto como um todo, não cabendo a avaliação da unidade isolada. Devido ao acima exposto, o condomínio do edifício nº 106 da rua Paulo Cesar de Andrade deverá ser notificado das exigências feitas pelo IBPC, em parecer anexo, para obtenção do IPTU  (grifos nossos) Dessa forma, tendo em vista a matéria fática e expertise arquitetônica envolvida e própria do IBPC, o Município seguiu a manifestação do órgão federal para que pudesse decidir de modo uniforme em relação ao projeto original e possibilitar chegar a verdade dos fatos para a correta concessão ou não do benefício de isenção do IPTU. Nesse sentido, se houve alguma ilegalidade nos autos do processo administrativo pelo alargamento das partes, esta ocorreu por um ato do IBPC, órgão federal, motivo pelo qual, de acordo com o art. 64, §3º do CPC, a presente demanda deve ser declinada a uma das Varas Federais, por incompetência da Justiça Estadual ante a necessidade que a União integre o processo para responder pelos atos praticados, nos termos do art. 109, I, CF/88. Ainda que assim não se entenda, o que se admite apenas hipoteticamente, o acórdão deve ser anulado diante da não intimação da União, para se pronunciar acerca do parecer exarado pelo aludido órgão, que realizou as vistorias e concluiu que o prédio não manteve as características originais do projeto arquitetônico, o que afasta o benefício da isenção. (fls. 124).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Ocorre que, independentemente dos pareceres exarados pela autarquia federal, seja do Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural (IBPC) ou do atualmente Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Nacional, estes atos são de caráter meramente facultativos. Na Administração Pública, pode o administrador seguir ou não as suas conclusões para a prática de certo ato administrativo. O agravante seguiu os pareceres em razão de (correta) faculdade a ele conferida, porque é o ente instituidor do tributo e detém a capacidade tributária ativa, com as funções de arrecadar e fiscalizá-lo. Tanto assim o foi que, no mesmo processo administrativo de número 04/04/000.133/1991, existem acenos por parte do agravante de que a isenção do Imposto Sobre a Propriedade Territorial Urbana poderia ser concedida, lastreada em pareceres do Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Nacional, a exemplo de fls. 259/260, do processo originário. Importa notar que este, inclusive, é mais recente do que o constante de fls. 78/80 do processo originário para resistir à concessão da isenção do tributo.<br>Diante disso, especialmente que os atos administrativos do Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Nacional (IPHAN) não vinculam, evidentemente, o agravante, e que não são objeto de impugnação no processo originário, não há que considerar-se indagar a União Federal a respeito de eventual interesse em participar no feito, eis que inexistente interferência em direito subjetivo desta, tanto menos de entes a ela vinculados. (fl. 88).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.