DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CINTIA COELHO GONÇALVES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n.221351-18.2021.8.21.7000).<br>Segundo consta dos autos, a paciente foi presa em flagrante no dia 4/11/2021 (e-STJ fls. 67/141), prisão posteriormente convertida em preventiva, pela suposta prática do delito tipificado nos arts.33 e 34, da Lei n.11.343/2006 (e-STJ fls. 151/153).<br>Irresignada, a defesa impetrou a ordem originária na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos necessários para a custódia cautelar da paciente. Contudo, os Desembargadores integrantes da2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, à unanimidade, denegaram a ordem, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fls. 211/212):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA.1. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>Inexiste qualquer ilegalidade da prisão em virtude da não realização da audiência de custódia, pois, seguindo jurisprudência consolidada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, a não realização de audiência custódia, por si só, não enseja nulidade em relação à constrição cautelar, desde que observadas as demais garantias penais e constitucionais. Ademais, eventual irregularidade havida por ocasião do auto de prisão em flagrante foi superada quando da conversão desta em prisão preventiva.<br>2. CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. Decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta e o perigo gerado pelo estado de liberdade. Segundo consta do expediente informativo, os agentes de segurança pública estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo Chevrolet/Onix parado em uma praça, com uma pessoa em seu interior. Ao avistar a viatura, a paciente se abaixou dentro do automóvel, tentando se esconder, o que chamou a atenção dos policiais, os quais abordaram-na. Em revista ao veículo, encontraram, dentro de uma bolsa, diversas porções de maconha, com peso aproximado de 700g, 03 porções de maconha (5g), diversas porções de cocaína (10 gramas), 01 porções de cocaína (1 grama), 01carregador, 01 balança de precisão, R$ 123,40 em espécie, documentospessoais e 02 aparelhos celulares. Elementos engastados - quantidade e variedade de entorpecentes, balança de precisão e dinheiro - que indicam o maior envolvimento da coacta com a traficância, a demonstrar suficientemente a gravidade concretada conduta e o perigo gerado pelo estado de liberdade, dando conta deque a soltura pode acarretar risco à ordem pública. Fumus comissi delicti e periculum libertatis presentes. Requisitos dos artigos 312 e313, ambos do Código de Processo Penal, atendidos. Observância dos preceitos contidos no artigo 315, do Código de Processo Penal. Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>3. INADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. Devidamente justificada a necessidade da prisão preventiva, inaplicáveis as medidas cautelares diversas, incompatíveis com o grau de periculosidade demonstrado pela paciente.<br>4. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. Uma vez evidenciada a necessidade da segregação preventiva, nos termos da legislação processual penal, as condições pessoais favoráveis não impedem a custódia cautelar. ORDEM DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, os impetrantes sustentam a ilegalidade da prisão, diante da ausência de audiência de custódia. Alegam não estarem presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar. Tecem considerações quanto aos predicados pessoais da paciente e levantam à possibilidade de substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante disso, pleiteiam, liminarmente e no mérito, a concessão de ordem para revogar a prisão preventiva da paciente, mediante a imposição de medidas cautelares alternativas, expedindo-se o alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 225/227 e o MPF se manifestou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 258/267).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC n. 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC n. 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar<br>No caso, busca-se a revogação da prisão dapaciente, acusado da suposta prática do crime de tráfico de drogas.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Eis os fundamentos do decreto prisional (e-STJ fl. 152):<br> ..  Prosseguindo-se, cumpre analisar a necessidade de conversão do flagrante em prisão preventiva ou a possibilidade de concessão de liberdade provisória ou medidas cautelares diversas da prisão, o que já antecipo não verificar que se molde ao caso dos autos.<br>Ao contrário, tenho que presentes os requisitos para a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, ainda que se trate de medida excepcional e que não importa em antecipação do cumprimento de eventual pena, tampouco sendo consequência imediata da existência de investigação criminal, como aliás, restou positivado no artigo 313, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 13.964/2019.<br>Com efeito, observo que foi apreendida quantidade significativa de entorpecentes, indicando, inclusive, que a flagrada poderia estar associada a alguma facção para a prática do delito de tráfico, sendo isso o que comumente ocorre. Por outro lado, verifica-se o perigo causado pelo estado de liberdade da flagrada, considerando que não há notícia de que possua ocupação lícita, com o que a liberdade, nesse momento, indica riscode reiteração da conduta.<br>Lembre-se que o tráfico de entorpecentes foi abstratamente previsto pelo legislador como delito de maior gravidade, tanto que considerado hediondo, apesar dos posteriores abrandamentos consolidados na jurisprudência. Assim, evidente o abalo à ordem pública que surgiria de eventual liberdade da flagrada, lembrando-se sempre que o tráfico, usualmente, fomenta diversos outros delitos.<br>Há, portanto, na forma do artigo 312 do Código de Processo Penal, além de prova da existência do crime e indícios de autoria pela flagrada, perigo gerado pelo estado de liberdade da acusada, que prontamente poderia voltar a dedicar-se a atividade criminosa, verificando-se, também, o abalo à ordem pública, que se reestabelece com a segregação.<br>Por essa mesma razão, seria insuficiente a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, cujos cumprimentos aliás, estão de regra também afetados pelas medidas adotadas no combate à Pandemia (vide Recomendação 62/2020-CNJ), com o que restariam ineficazes  .. <br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 263/265):<br> ..  Quanto a ausência de audiência de custódia, observo do que o Magistrado singular, fundamentou o motivo da não realização da solenidade, conforme se observa: "Outrossim, no que se refere à realização da audiência de custódia por videoconferência, conforme autorizado pela Resolução 357/2020 do Conselho Nacional de Justiça, observo que não foram disponibilizados meios técnicos propícios para tal pelo órgão de controle prisional da capital, SUSEPE, sendo de conhecimento do signatário que ainda estão sendo feitas tratativas para que sejam viabilizados tais meios.<br>Assim, impossibilitada a realização da audiência de custódia no presente momento - ainda que por videoconferência - restaria observar também o artigo 8-A da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, conforme a redação determinada pela Recomendação 68/2020 do mesmo Conselho Nacional de Justiça, que estabelece a prévia oitiva do Ministério Público e Defesa técnica antes da análise do auto de prisão em flagrante". Conforme se verifica, restou justificado o motivo da não realização da audiência de custódia.<br>Não obstante, seguindo jurisprudência consolidada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, a não realização de audiência custódia, por si só, não enseja nulidade em relação à constrição cautelar, desde que observadas as demais garantias penais e constitucionais. Ademais, tenho que eventual irregularidade havida por ocasião do auto de prisão em flagrante fica superada quando da conversão desta em prisão preventiva  .. <br> .. O auto de apreensão referem que foram apreendidos 01 veículo, diversas porções de maconha (700 gramas), 03 porções de maconha (5 gramas), diversas porções de cocaína (10 gramas), 01 porções de cocaína (1 grama), 01 carregador, 01 balança de precisão, 01 necessaire, R$ 123,40 em espécie, documentos pessoais e 02aparelhos celulares (processo 5129940-36.2021.8.21.0001/RS, evento 1,AUTOCIRCUNS4). Consoante se depreende dos elementos encartados nos autos do expediente investigativo e dos termos da decisão que decretou a prisão preventiva da paciente, há prova da materialidade do delito e existentes indícios suficientes de autoria, conforme de observa do respectivo auto de prisão em flagrante, do auto de apreensão, laudos de constatação da natureza da substâncias apreendidas, dando conta que, em tese, a paciente estaria a mercadejar drogas, além dos depoimento se demais documentos carreados aos autos.<br>Segundo o agente de segurança Condutor, Alberto, os policiais estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo Chevrolet Onix parado em uma praça, com uma pessoa em seu interior. Ao avistar a viatura, a paciente se abaixou dentro do automóvel, tentando se esconder, o que chamou a atenção dos policiais, os quais abordaram Cíntia. Em revista no veículo, encontraram dentro de uma bolsa os ilícitos (processo 5008912-56.2021.8.21.0016/RS, evento 1, DECL11).<br>Nesse sentido, estão alinhados os depoimentos prestados pelos agentes de segurança e, nesse contexto, resta caracterizado o fumus comissi delicti. Igualmente, o periculum libertatis mostra-se, em um exame perfunctório, presente, considerando a gravidade concreta da conduta e o risco de reiteração delitiva.<br>Com efeito, os elementos engastados - quantidade e variedade de entorpecentes, balança de precisão e dinheiro- indicam, a meu sentir, o maior envolvimento da coacta com a traficância, a demonstrar suficientemente a gravidade concreta da conduta e o perigo gerado pelo estado de liberdade, dando conta de que a soltura pode acarretar risco à ordem pública  .. <br> .. Reforço, trata-se o tráfico de drogas de crime grave e a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade -potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, estando assentados, na decisão fustigada, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação, em sede de liminar.<br>De outro quadrante, ressalto que a jurisprudência é pacífica no sentido de que as condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, residência fixa e ocupação lícita, não impedem a decretação da prisão cautelar, uma vez constatado o perigo da liberdade e devidamente implementados os requisitos da custódia cautelar, é possível e necessária a decretação da prisão preventiva.<br>Evidenciada a gravidade concretada da conduta, mostrando-se imperioso o cárcere provisório, resta obstaculizada a aplicação das medidas cautelares a que alude o artigo 319 do Código de Processo Penal. Diante de todo o exposto, entendo que não houve demonstração da ilegalidade da constrição cautelar, que justifique a concessão da ordem em sede liminar.<br>Como explicitei exaustivamente sob corte cognitivo, entendo preenchidos os requisitos autorizadores da prisão preventiva, dispostos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal.<br>Ademais, há que se considerar que o Juízo de piso, devido a sua proximidade com os fatos, é quem melhor pode avaliar a necessidade da manutenção da medida, em observância ao princípio da confiança no Juiz do processo (AgRg no RHC124.729/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 30/6/2020).<br>No mais, faço alusão aos fundamentos lançados por mim em sede de cognição sumária, a fim de evitar desnecessária repetição. Por tudo, entendo que não houve demonstração da ilegalidade da constrição cautelar, que justifique a concessão da ordem  .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual, como forma de garantir a ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias do flagrante - foram apreendidos01 veículo, diversas porções de maconha (700 gramas), 03 porções de maconha (5 gramas), diversas porções de cocaína (10 gramas), 01 porção de cocaína (1 grama), 01 carregador, 01 balança de precisão, 01 necessaire, R$ 123,40 em espécie, documentos pessoais e 02 aparelhos celulares (e-STJ fl. 265).<br>De fato, a gravidade concreta do crime, usada como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva, deve ser aferida a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando a liberdade do agente para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, " ..  se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>De maneira idêntica, "Esta Corte Superior possui entendimento de que a quantidade, a variedade ou a natureza da substância entorpecente apreendida podem servir de fundamento para a decretação da prisão preventiva" (HC n. 547.239/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/12/2019, DJe 12/12/2019).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO DESPROVIDO. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA E MUNIÇÕES. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do recorrente, evidenciada pelas circunstâncias concretas extraídas do flagrante - apreensão de 98,03g de maconha, 35,68g de crack e 5,2g de cocaína, valor em espécie, além de um revolver calibre 38 e munições. Variedade de drogas. Apontado tráfico habitual na própria residência.<br>3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>4. Recurso desprovido. Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019(RHC n. 122.211/MG, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe 14/2/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA CONDENATÓRIA SUPERVENIENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE DE UM DOS RECORRENTES PELO SEU FALECIMENTO. RECURSO PREJUDICADO QUANTO A ELE. SEGREGAÇÃO DOS DEMAIS RECORRENTES MANTIDA PELOS MESMOS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. VARIEDADE, QUANTIDADE E NATUREZA DELETÉRIA DAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE DOS AGENTES. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉUS QUE PERMANECERAM PRESOS DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO. ENCERRADA A INSTRUÇÃO. SÚMULA 52 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Inicialmente, constatou-se a superveniência de sentença declarando extinta a punibilidade do recorrente ARIEL, diante de seu falecimento, razão pela qual o presente recurso se encontra prejudicado quanto a ele.<br>2. Quanto aos demais recorrentes, esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. Precedentes.<br>3. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. Na hipótese, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dos recorrentes, evidenciadas pela variedade, natureza deletéria e quantidade de drogas localizadas - 200g de maconha, 8g de cocaína e 37,5g de crack. Tais circunstâncias, somadas à apreensão de armas de fogo e munições, bem como à notícia de que os recorrentes exercem o narcotráfico de forma organizada, utilizando de grande violência para manutenção do domínio da região, demonstram maior envolvimento com a traficância e o risco ao meio social. Ademais, em relação ao recorrente MÁRCIO, a segregação antecipada se faz necessária, também, para evitar a reiteração delitiva, tendo em vista que, conforme explanado pelas instâncias ordinárias, o recorrente possui antecedentes pelo delito de tráfico de entorpecentes e cumpria pena com uso de tornozeleira eletrônica quando da prática do presente crime. Tais circunstâncias justificam a segregação antecipada para garantia da ordem pública.<br>5. Tendo os recorrentes permanecido presos durante toda a instrução processual, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura deles depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis dos recorrentes, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>8. Com o encerramento da instrução criminal, restam superadas as alegações de constrangimento por excesso de prazo, nos termos do enunciado 52 da Súmula do STJ. 9. Recurso ordinário conhecido em parte e, nesta extensão, desprovido (RHC n. 102.957/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 3/12/2019, DJe 12/12/2019).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISJT, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.