DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 97-98):<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR EM RAZÃO DA NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. SUPERVENIÊNCIA DO ATO. TESE SUPERADA. ALEGAÇÃO PREJUDICADA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.EXISTÊNCIA DE ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INVIABILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E DENEGADA.<br>1. Quanto à alegada ilegalidade da prisão por ausência da audiência de custódia, constata-se que a referida audiência ocorreu na data de 01/10/2021, conforme se vê do termo de audiência acostado às fls. 178/182 dos autos originários nº 0054848-62.2021.8.06.0064, ocasião em que foi mantida a prisão preventiva decretada às fls. 62/70. Desse modo, sobrevindo a realização da audiência de custódia sobrerresta superada, por óbvio, a alegação de ilegalidade da prisão por não ocorrência do ato. Pedido prejudicado quanto a este ponto.<br>2. Da leitura do excerto, pode-se concluir que o decreto preventivo encontra-se suficientemente fundamentado em elementos concretos pertinentes ao delito em apreço, sem olvidar de relacioná-los com os requisitos constantes no art. 312 do CPP, de modo a revelar a imprescindibilidade da prisão preventiva.<br>3. Decerto, o fumus comissi delicti encontra-se evidenciado pelo auto de apresentação e apreensão, pelos depoimentos dos policiais, das testemunhas, bem como diante dos próprios interrogatórios dos flagranteados, inclusive com confissão do paciente, indicando que foi convidado por outros agentes para realizar assaltos.<br>4. O periculum libertatis, por sua vez, resta demonstrado pela necessidade de garantir a ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta do suposto delito, em razão do modus operandi empregado, pois o paciente supostamente na companhia de outros agentes (4 ou 5 no total), armados com arma de fogo e pedaços de pau, subtraíram a motocicleta da vítima, bem como, atentaram contra os agentes de segurança. Ademais, destaca-se o risco de reiteração delitiva, uma vez que há outros procedimentos menoristas em nome do paciente, tendo sido submetido, em 2018, a medidas socioeducativas em função do envolvimento com ato infracional relacionado à Lei do Desarmamento, circunstâncias que evidenciammenosprezo pelas normas penais e fortalecem um fundado receio de que, se colocado em liberdade, voltará a delinquir novamente.<br>5. Com efeito, sabe-se que os atos infracionais, ainda que não possam ser utilizados para fins de maus antecedentes e reincidência, justificam a imposição da segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública. Precedentes do STJ.<br>6. Importante frisar que eventuais condições pessoais favoráveis, não garantem a concessão de liberdade provisória quando os motivos que ensejaram a prisão preventiva são suficientes para respaldá-la, ainda mais quando medidas cautelares diversas se mostram inadequadas e insuficientes para assegurar a ordem pública, conforme verifica-se no caso vertente.7. Ordem parcialmente conhecida e denegada, na parte cognoscível.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 20/9/2021, custódia convertida em prisão preventiva, pela suposta prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, do CP.<br>Neste writ, alega o impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.Alega, outrossim, constrangimento ilegal em razão da ausência de audiência de custódia.Aduz que o paciente é primário e de bons antecedentes.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Conforme exposto na decisão liminar, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 69-75):<br>Passo a analisar os fatos propriamente ditos.<br>Pelo que consta nos autos, entendo que a medida mais salutar a ser aplicada é a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, segundo o artigo 310, II do CPP.<br>Apesar de a prisão cautelar ser medida de exceção, pois somente após o trânsito em julgado é que se pode considerar o réu culpado, existem situações em que o recolhimento do agente, mesmo antes da sentença condenatória definitiva, é absolutamente necessário em face dos prejuízos que poderiam ocorrer se ele permanecesse livre. Tais hipóteses encontram-se previstas nos arts. 311 e seguintes do Código de Processo Penal. E, diante da situação concreta que ora se analisa, vê-se que a prisão preventiva do acusado impõe-se como medida necessária.<br>Os indícios de autoria são suficientes em face dos depoimentos dos policiais, das testemunhas, bem como diante dos próprios interrogatórios dos flagranteados, inclusive, confessado pelo flagranteado Francisco Leandro Fonteles Simplício.<br>A materialidade do crime reside no auto de apresentação e apreensão, de fl. 06.<br>Pelo teor do auto de prisão em flagrante encaminhado a este juízo, o crime supostamente praticado pelos custodiados foi roubo qualificado mediante o concurso de agentes, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 anos, conforme dispõe o art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Brasileiro.<br>Sobre os fatos, vejamos:<br>Consta no APF que no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 21h30min, os policiais militares foram acionados via CIOPS, para atenderem a uma ocorrência de disparo em via pública, na Rua Casemiro, localidade de Lagoa II, Bairro Capuã, próximo a escola Indígena, Caucaia/CE. Que se deslocaram ao local informado e ao chegarem localizaram uma motocicleta abandonado de placa OIC 1465, e próxima a ela um par de sandálias perdida. Que posteriormente um veículo VW/GOL placas HXV 1383, aproximou do local-se, oportunidade em que foi realizada a abordagem do veículo. Que o condutor foi identificado por CARLOSDIEGO PEREIRA DAMIÃO. Que no momento da abordagem o telefone de DIEGO tocou e foi solicitado que ele colocasse a chamada no "viva voz", momento em que foi ouvido uma voz masculina perguntar: "cadê tu DIEGO". Que neste momento o abordado confessou que estava naquele local pois havia levado três indivíduos para fazer assaltos e voltou para pega-los. Que, em outra ligação para DIEGO, os suspeitos informaram que "estavam com a pistola". Que diante das informações os policias conseguiram localizar os outros suspeitos e estes ao perceberem a aproximação dos policias, correram, e um deles efetuou 4 ou 5 disparos em direção à composição policial. Que os policiais revidaram a injusta agressão, sendo disparo duas vezes, mas acreditam que nenhum dos dois suspeitos, que se evadiram, foram atingidos. Que conseguiram render o terceiro suspeito, identificado por FRANCISCO LEANDRO FONTELES SIMPLÍCIO, o qual portava um simulacro. Que os flagranteados CARLOS DIEGO PEREIRA DAMIÃO e FRANCISCO LEANDRO DONTELES SIMPLÍCIO receberam voz de prisão. Que a vítima que teve sua motocicleta roubada compareceu ao local e todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia para a adoção dos procedimentos cabíveis.<br>A vítima do crime de roubo, identificada por Tarcisio de Matos Nascimento, no depoimento de fls. 12/13, informou que trafegava com sua motocicleta HONDA CG 125, placa OIC 1465, pela Rua Coronel Alfredo Miranda, próximo a BR, quando foi surpreendido por um grupo de quatro indivíduos, estando um deles armado com uma arma de fogo e outros com pedaços de pau; não é possível reconhecer os infratores, pois além de o local ser bastante escuro, os infratores usavam "balaclava"; Que além de sua motocicleta os infratores roubaram o relógio de pulso de seu sobrinho que estava na garupa; Que reconhece a motocicleta apreendida como de sua propriedade.<br>No interrogatório de fls. 14/15, o flagranteado FRANCISCO LEANDRO, confessou a prática do roubo na companhia de mais dois agentes. Informou ainda que estava no "Baile do Genibaú", quando foi chamado para realizar assaltos. Que não soube dizer quem seriam as outras pessoas. Que utilizou um simulacro para realizar o crime. Nega que tenha efetuado disparos de arma de fogo contra os policias. Já o flagranteado CARLOS DIEGO, em seu interrogatório, de fls. 22/23, negou qualquer participação no crime de roubo. Que estava no local apenas para pegar seu colega Francisco Leandro, pois trabalha como motorista no transporte clandestino de pessoas.<br>Estão, portanto, presentes todos os requisitos da custódia cautelar. "A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria". Por sua vez,o artigo 313, I do CPP, admite a prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos, o que se dá no presente caso.<br>Pesquisas realizadas nos sistemas SAJ, informam que há outros procedimentos menoristas, apenas em nome do flagranteado FRANCISCO LEANDRO FONTELES SIMPLÍCIO. Com relação ao flagranteado CARLOS DIEGO PEREIRA DAMIÃO, não consta nenhum registro criminal..<br>A despeito da ausência de antecedentes criminais em nome dos flagranteados, entendo que a decretação da prisão preventiva tem escopo na garantia da ordem pública, haja vista que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão não são adequadas ao caso em tela, especialmente pela violência empregada no cometimento do delito, onde os flagranteados na companhia de outros agentes (4 ou 5 no total), armados com arma de fogo e pedaços de pau, subtraíram a motocicleta da vítima, e sendo ainda bem violentos atentaram contra os agentes de segurança. Vale observar que era um grupo considerável, de quatro ou cinco pessoas, o que, indiscutivelmente gera muita intimidação. Tudo isto demonstra a periculosidade dos agentes. Aqui reside a gravidade concreta do delito e a necessidade de decretação da prisão preventiva.<br>Em que pese o argumento da defesa, em relação ao fragranteado CARLOS DIEGO, segundo a qual, em tese, sua participação teria sido "apenas" dirigir o veículo, o crime analisado como um todo teve um modus operandi mais gravoso do que um roubo mais comum, conforme já mencionado nesta decisão, com violência psicológica exagerada. Obviamente este agente também está inserido nessa análise do crime referido, mesmo que tenha "apenas" levado os agentes, pois estava ali para dar cobertura e ajudar, de forma essencial, na prática do crime. A gravidade concreta do delito, neste caso, aplica-se a todos.Por sua vez, é relevante observar ainda que a Pandemia da Covid-19 não impede o decreto de prisão preventiva quando os requisitos desta se fizerem presentes. No presente feito, há que resguardar a ordem pública.<br>Ademais, o crime de roubo, pela sua própria natureza, sempre traz consigo o emprego de violência, seja física ou psicológica. No caso, a vítima foi surpreendida pelos infratores - um grupo de quatro ou cinco pessoas - armados com arma de fogo e pedaços de pau. Indiscutível a violência psicológica empregada. Isto é inconteste e a sociedade precisa ser protegida deste tipo de conduta. Como já dito, ocrime objeto deste autos (artigo 157, § 2º, II, do CPB) tem pena máxima superior a 4 (quatro) anos de reclusão. Assim, enquadra-se nas disposições do artigo 313, I do CPP.<br>Vale mencionar ainda que a Pandemia da COVID-19 e as recomendações do Conselho Nacional de Justiça não impedem a decretação de prisão preventiva quanto presentes os requisitos e aquela se mostrar necessária.<br> .. <br>Isto posto, acolho o parecer do representante do Ministério Público para, CONVERTER A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA contra CARLOS DIAEGO PEREIRA DAMIÃO E FRANCISCO LEANDRO FONTELES SIMPLÍCIO, qualificados nos autos, o que faço com fulcro nos artigos 310, II, 311, 312 e 313, I, do Código de Processo Penal.<br>Como se vê, consoante exposto na liminar, permanecem os motivos para a denegação da ordem.<br>Extrai-se do decreto de prisão preventiva fundamentação que se mostra idônea para a custódia cautelar, revelada na gravidade concreta da conduta imputada e o modus operandi, tendo-se destacado que a "violência empregada no cometimento do delito, onde os flagranteados na companhia de outros agentes (4 ou 5 no total), armados com arma de fogo e pedaços de pau, subtraíram a motocicleta da vítima, e sendo ainda bem violentos atentaram contra os agentes de segurança. Vale observar que era um grupo considerável, de quatro ou cinco pessoas, o que, indiscutivelmente gera muita intimidação. Tudo isto demonstra a periculosidade dos agentes. Aqui reside a gravidade concreta do delito e a necessidade de decretação da prisão preventiva"; além de ter ressaltado a reiteração delitiva do paciente, pois "Pesquisas realizadas nos sistemas SAJ, informam que há outros procedimentos menoristas, apenas em nome do flagranteado FRANCISCO LEANDRO FONTELES SIMPLÍCIO".<br>Com efeito, a pacífica jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso. Confiram-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>A jurisprudência desta Corte Superior também é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.<br>Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Quanto à alegada ilegalidade da prisão em razão da não realização da audiência de custódia, o Tribunal de origem julgou prejudicado o pedido, uma vez que houve a superação da questão, pois constatou que"a referida audiência ocorreu na data de 01/10/2021, conforme se vê do termo de audiência acostado às fls. 178/182 dos autos originários nº 0054848-62.2021.8.06.0064, ocasião em que foi mantida a prisão preventiva decretada às fls. 62/70" (fls. 100-101).<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.