DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por GUSTAVO HENRIQUE DE OLIVEIRA FERNANDES contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, que não admitiu o recurso especial manejado com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em oposição a acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL. AMEAÇA. DECADÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DIREITO DE REPRESENTAÇÃO DEVIDAMENTE EXERCIDO.<br>Não há que se falar em extinção da punibilidade do crime de ameaça pela decadência se a representação foi exercida no prazo exigido pelos artigos 38 do Código Processual Penal e 103 do Código Penal.<br>2 - ABSOLVIÇÃO. NÃO PROCEDÊNCIA. Descabido o pleito absolutório quando devidamente comprovada a prática, pelo apelante, do crime de lesão corporal no âmbito doméstico e familiar.<br>3 - REDUÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. NÃO PROCEDÊNCIA. Inviável a modificação da pena privativa de liberdade fixada em consonância com a legislação e jurisprudência hodiernas, respeitados os princípios da individualização e da proporcionalidade da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal).<br>APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA." (e-STJ, fl. 172).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fl. 205).<br>A defesa aponta violação ao artigo 619, do Código de Processo Penal combinado com artigos 59, 77, 103, 107, inciso IV e 147, caput, todos do Código Penal,<br>Requer, em síntese:<br>"a) O reconhecimento da decadência do direito de representação quanto ao crime descrito no artigo 147, caput, do Código Penal, declarando-se extinta a punibilidade do Recorrente, nos termos dos artigos 103 e 107, inciso IV, ambos do Código Penal;<br>b) A absolvição do Recorrente pela prática dos crimes que lhe foram imputados na denúncia de fls. 02/05 e, por conseguinte, o arquivamento dos autos com as baixas e cautelas de estilo;<br>c) Na remotíssima hipótese de manutenção da sentença que julgou procedente a pretensão punitiva e constatada a presença de atecnia na valoração negativa dos vetores relativos à "culpabilidade", "consequências do delito" e "comportamento da vítima", leia-se, ocorrência de fundamentação inidônea, o redimensionamento da pena para o piso abstrato e, por conseguinte, a aplicação ao caso do instituto da suspensão condicional da pena, porque, repita-se, afastado o óbice invocado pela douta magistrada singular" (e-STJ, fl. 226).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 232-245).<br>O recurso foi inadmitido sob o fundamento de que os embargos de declaração previstos no artigo 619 do CPP não se prestam à reapreciação da causa e, ainda, por conta da incidência do óbice da Súmula 7 do STJ (e-STJ, fls. 249-251). Daí este agravo (e-STJ, fls. 256-265).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se "pelo desprovimento do agravo em recurso especial" (e-STJ, fls. 283-291).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta da decisão agravada:<br>"De plano, verifico que o juízo de admissibilidade a ser exercido, neste caso, é negativo.<br>Quanto à alegada ausência de embasamento fático, verifica-se que o entendimento adotado firmou-se em consonância com a jurisprudência, no sentido de que os embargos de declaração previstos no artigo 619 do CPP têm por fim precípuo esclarecer omissão, contradição ou obscuridade eventualmente existentes no acórdão embargado, não se prestando, por conseguinte, à reapreciação da causa, com alteração do respectivo resultado.<br>No tocante aos demais dispositivos legais, a conclusão sobre o acerto ou desacerto do acórdão recorrido, nos pontos relativos à decadência, à absolvição, à dosimetria da pena e à suspensão condicional desta, por certo, demandaria sensível incursão no conjunto fático-probatório dos autos. E isso, de forma hialina, impede o trânsito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça." (e-STJ, fl. 250).<br>O agravante, por sua vez, sustenta que "ao reverso do que consta na decisão ora agravada, tem-se que, para que haja violação do artigo 619, do Código de Processo Penal, é necessária a demonstração de algum vício interno do acórdão lavrado em segunda instância, o que, de fato, ocorreu no caso sob apreço, em que os artigos apontados como violados foram apreciados de forma contraditória".<br>No tocante à incidência da Súmula 7/STJ, afirma que "na vertente situação, a violação aos dispositivos de leis federais indicados nos diversos recursos interpostos não exige reexame de matéria probatória para a devida análise e posterior reconhecimento. A questão controvertida nos autos originários é puramente de direito e consiste em saber se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, ao conhecer e desprover o apelo aviado, perpetrou os vícios aduzidos no item 4 do apelo nobre".<br>Aduz, ainda, que:<br>"No que tange à violação ao artigo 619, do Código de Processo Penal combinado com artigos 103, 107, inciso IV e 147, caput, todos do Código Penal, implica-se, exclusivamente, reconhecer que a manifestação pela representação deveria ter sido feita em até 06 (seis) meses após a suposta prática do crime, pois a vítima, Ângela Maria Ramos, sabia exatamente naquele momento quem era o autor do crime e somente veio a se manifestar pela representação 01 (um) ano e 02 (dois) meses depois de iniciada a persecução penal. Evidente, assim, que a punibilidade do suposto crime de ameaça praticado pelo processado Gustavo Henrique de Oliveira Fernandes está extinta.<br>Correspondente à violação ao artigo 619, do Código de Processo Penal combinado com o artigo 386, inciso VII, de idêntico diploma legal, apreende-se, sem necessidade de revolver-se o conjunto fático-probatório, que o caso sob análise comporta, imprescindivelmente, a absolvição do Agravante, em aplicação ao princípio in dubio pro reo.<br>De mais a mais, no que concerne à violação ao artigo 619, do Código de Processo Penal combinado com artigo 59, do Código Penal, ressai-se a evidente presença de atecnia na valoração negativa do item "culpabilidade" no crime de lesão corporal, motivo pelo qual torna-se imprescindível redimensionar a pena imposta em face do Agravante.<br>Ao fim, em referência à violação ao artigo 619, do Código de Processo Penal combinado com artigo 77, do Código Penal, denota-se que, tão logo reconhecida a presença de atecnia na valoração negativa do vetor "culpabilidade", será possível conceder-se, em proveito do Agravante, o benefício da suspensão da pena, visto que preenchidos os requisitos legais.<br>Infirmados, em sua totalidade, os fundamentos da decisão de inadmissão do apelo nobre por meio de recurso próprio, conclama-se a autuação do presente Agravo para, após regular processamento, seja determinado o conhecimento e provimento do Recurso Especial outrora interposto, objetivando-se as finalidades dispostas no item 4."<br>Da leitura dos trechos transcritos, verifica-se que a agravante não impugnou efetivamente os fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial.<br>No tocante ao óbice da Súmula 7/STJ, o qual, segundo a decisão que não admitiu o apelo nobre, incidiria na apreciação dos "pontos relativos à decadência, à absolvição, à dosimetria da pena e à suspensão condicional desta", o agravante se limitou, de modo genérico, à alegação de que a questão controvertida nos autos originários é puramente de direito e consiste em saber se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, ao conhecer e desprover o apelo aviado, perpetrou os vícios aduzidos no item 4 do recurso especial.<br>De outra parte, o agravante sustentou que o acórdão recorrido violou o art. 619 do CPP combinado com os artigos 59, 77, 103, 107, inciso IV e 147, caput, do Código Penal, sob o argumento de que estes foram apreciados de forma contraditória. Todavia, não demonstrou em que consistem tais contradições, limitando-se a referir-se "as finalidades do item 4".<br>Anote-se que o Código de Processo Civil de 2015, em seu art. 932, reafirmou a orientação do STJ, ao exigir a impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada.<br>Ademais, tem-se que:<br>"A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, para afastar a incidência da Súmula 182/STJ, não basta a impugnação genérica dos fundamentos da decisão agravada, é necessário que a contestação seja específica e suficientemente demonstrada" (AgInt no REsp 1.600.403/GO, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/8/2016, Dje 31/8/2016; grifei)<br>Em face do exposto, não conheço do agravo em recurso especial, nos termos do art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.