DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ANTONIO CLAUDIO DE SOUZA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER DIREITO DE VIZINHANÇA EDIFÍCIO COMPOSSE MORADIA AUSÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO CITAÇÃO VÁLIDA REVELIA LEGITIMIDADE ATIVA POSSUIDORES INTERESSE PROCESSUAL OBSTRUÇÃO DE ÁREA COMUM DE FORMA EXCLUSIVA PELO RÉU DEMONSTRAÇÃO SENTENÇA MANTIDACitação válida, pois recebida por funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência (art. 248,§ 4º). - Os autores foram aceitos na condição de litisconsortes em razão de serem possuidores de unidades do edifício, e possuírem, portanto, interesse no objeto da lide. - A relação jurídica sob exame se insere no regime da composse ou composses são (art. 1.199 do CC), pois, se trata de ocupação de imóvel para aproveitamento de moradia, ainda não regularizado. - As áreas comuns do prédio, sem divisão própria, são de todos os possuidores da área do edifício, não podendo haver a exclusão do direito dos demais, e preterido o de alguns, exatamente a situação trazida aos autos, corroborada por diversas provas documentais trazidas aos autos. Apelação desprovida, com observação.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.114,115, I, 239 e 485, IV, §3º, do Código de Processo Civil - CPC/15.<br>Informou que a demanda é de obrigação de fazer, responsabilidade civil ajuizada pela parte agravada alegando que o agravante teria obstruído a entrada do prédio, usando indevidamente espaço comumpara atividade empresária própria, sem autorização dos demais moradores, incorrendo em invasão.Registrou que a corré não foi citada, sendoa citação foi entregue em local incorreto (portaria do prédio)e o AR recebido indevidamente. Sustentou que tem interesse no reconhecimento da nulidade da citação da corré porque a relação entre litisconsortes que integrem o polo passivo é incindível e o vício da citação não realizada é insanável.<br>Narrou que, após apresentada defesa e reconvenção, a parte autora desistiu da demanda, pleiteando sua extinção, a qual foi homologada pelo Juízo de Primeiro Grau, todavia, outros moradores requererama admissão no feito na qualidade de assistentes litisconsorciais, formulando o pedido de condenação do agravante.<br>Anotou que as decisões proferidas nainstância ordinária ignoraram a irregularidade da citação, a nulidade do processo e não sanaram a omissão em sede de embargos de declaração, que os corréus foram condenados de forma solidária.<br>Certificada a ausência de contrarrazõesàfl. 788.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 789-791), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 794-808).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 696-702):<br>"Primeiramente, não se há de falar em nulidade da citação da requerida. O art. 242, caput, do CPC, dispõe que a citação deve, como regra, ser feita na pessoa do citando, a ele se destinando a carta ou o mandado, sendo permitida, contudo, a citação na pessoa do representante ou procurador do réu. A inovação introduzida no sistema processual pelo atual Código também passou a admitir que, "nos condomínios edilícios ou nos loteamentos com controle de acesso, será válida a entrega do mandado a funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência" (art. 248, § 4º). Dessa forma, por analogia, considera-se válida a citação da ré nestes autos, uma vez que a citação foi recebida por funcionário da portaria (fl. 104), como o próprio apelante afirmou (fls. 336/337), de forma que a revelia foi acertadamente declarada. Também não se há de falar em cerceamento de defesa, uma vez que inexistia a concreta necessidade de produção de outras provas. Conforme à norma disposta no artigo 370, parágrafo único, do CPC, o juiz indeferirá as diligências inúteis. Igualmente não merece acolhida a arguição de ilegitimidade ativa, isso porque os autores foram aceitos na condição de litisconsortes em razão de serem possuidores de unidades do edifício, e possuírem, portanto, interesse no objeto da lide. Consta nos autos que os edifícios Morcote e Ticino (Residencial Urca), ambos localizados na Alameda Barão de Limeira, estão dispostos lado a lado e possuem interligação interna, de modo que os moradores do edifício Morcote têm acesso interno, através dos corredores dos andares e escadas, ao edifício Ticino (Residencial Urca), nº 13, confrontante esquerdo do edifícios Morcote, nº 27 (fl. 375). No local funcionou durante muitos anos o Urca Hotel Ltda., tendo encerrado suas atividades por motivos desconhecidos, de modo que os edifícios foram ocupados por moradores em abril de 1999. Ficou demonstrado, ao contrário do que tenta fazer crer o apelante, sua ocupação do hall do pavimento térreo do Edifício Morcote, com o estabelecimento de comércio no local. Demonstrou-se ainda que, em razão de tal ocupação, atualmente não há interligação entre o hall de entrada, onde funcionava a recepção do hotel, e a parte interna do prédio, razão pela qual os moradores do edifício Morcote tem como único acesso à rua a entrada do edifício Ticino (Residencial Urca). Como bem afirmou o douto magistrado, a relação jurídica sob exame se insere no regime da composse ou compossessão, regulamentada pelo art. 1.199 do CC, pois, se trata de ocupação de imóvel para aproveitamento de moradia, ainda não regularizado. Dessa forma, as áreas comuns do prédio, sem divisão própria, são de todos os possuidores da área do edifício, não podendo haver a exclusão do direito dos demais, e preterido o de alguns, exatamente a situação trazida aos autos, corroborada por diversas provas documentais trazidas aos autos. Diante o exposto, ficou configurado o cerceamento do direito dos demais possuidores em razão da obstrução de local comum por conduta do requerido. Ademais, é certo que, ainda que a área possuída pelo réu tivesse sido previamente obstruída, o que não ficou provado, não poderia ser ocupada exclusivamente por ele em razão de ser área comum. Demonstrado, portanto, fato constitutivo do direito dos autores, correta a procedência da ação (art. 373, I, do CPC)." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada nulidade por omissão não sanada em embargos de declaração. Afinal, nas razões do especial, o agravantededuz argumentação de que as questões postas nos aclaratórios interpostos na origem não foram respondidas, sem pontuar, de forma específica, quais dispositivos teriam sido violados, o que atrai, de forma inarredável, a exegese da Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem examinou sim a questão da suposta irregularidade da citação, afirmando que a diligência ocorreu nos termos da lei, inexistindo o vício apontado pelo ora agravante. Igualmente, o Tribunal de origem reconheceu que há mérito no direito pleiteado, porque as provas dos autos demonstraram que a parte autora tem razão em sua demanda, porque restou o entendimento de que a área comum foi sim invadida e utilizada por um compossuidor sem o consentimento dos demais. Nesse aspecto, a versão dos fatos acolhida pelo Tribunal de origem e firmada como premissa indissociáveldo presente exame foi desafiada pelas razões de recurso especial.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OFENSA AO ART. 535 DO CPC - INEXISTÊNCIA - PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ - ROL NÃO TAXATIVO DO ART. 132 DO CPC - REMOÇÃO - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.<br>I. A jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>II. O condomínio é parte legítima para propor ação demolitória em virtude de invasão de área comum perpetrada por outro condomínio.<br>Precedentes. Súmula 83/STJ.<br>III. O acolhimento das alegações da agravante não dispensa o reexame de prova. Rever a conclusão a que chegou o Tribunal a quo demandaria a incursão no conjunto probatório para concluir-se da forma requerida pelo Recorrente. Incide nesse ponto a Súmula 7/STJ.<br>IV. O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.<br>Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no Ag 1300354/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/02/2011, DJe 22/02/2011).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts. 114,115, I, 239 e 485, IV, §3º, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.