DECISÃO<br>Trata-se de Conflito Negativo de Competência instaurado entre o JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA CÍVEL DE PALMAS - SJ, suscitante, e o JUÍZO DE DIREITO DA VARA DE EXECUÇÕES FISCAIS E SAÚDE DE PALMAS, suscitado.<br>De acordo com os autos, ELUIZEFA CARDOSO DE ARAÚJO, portadora de Síndromes Pós-cirurgia (CID 10: K91.1) e Transtorno Afetivo Bipolar (CID 10: F31.5), ajuizou Ação de Obrigação de Dar com pedido de tutela provisória de urgência, em desfavor do Estado do Tocantins e do Município de Palmas, objetivando o fornecimento gratuito de POLIVITAMINAS CENTRUM AZ e do fármaco ZOLPIDOM 10 mg.<br>A ação foi ajuizada perante a Justiça Estadual, que declinou de sua competência com base na tese firmada no Tema 793 do STF, assim como na decisão proferida no RE 1.307.921/PR (fls. 150/160e).<br>O Juízo Suscitante assevera o seguinte:<br>"1. Trata-se de ação de Obrigação de fazer c/c Antecipação de Tutela ajuizada por ELUIZEFA CARDOSO DE ARAUJO, assistida pela Defensoria Pública do Estado, em desfavor do ESTADO DO TOCANTINS, objetivando o fornecimento do suplemento vitamínico e mineral CENTRUM AZ , de uso contínuo, 1x ao dia, e o medicamento ZOLPIDEM 10mg, tomar  comprimido à noite, ambos registrados na ANVISA.<br>2. A demanda foi proposta, inicialmente, perante o Juízo Estadual da Comarca de Palmas (TO),autuada no e-proc sob o nº 0025144-75.2021.8.27.2729.<br>3. O NATJUS apresentou Nota Técnica nº 1.583/2021 informando que o medicamento ZOLPIDEM 10 mg não estão previstos nas Políticas Públicas de Saúde do SUS, mas elencou os medicamentos alternativos que são disponibilizado por meio do Componente Básico da Assistência Farmacêutica, sob gestão Municipal, assim como, os medicamentos que são disponibilizados pelo Componente Especializado da Assistência Farmacêutica (CEAF), sob gestão estadual.<br>4. Por sua vez, quanto ao suplemento vitamínico e mineral CENTRUM AZ , apesar de não previstos nas Políticas de Saúde do SUS, o Município de Palmas, através de sua REMUME (Relação Municipal de Medicamentos), tem padronizado polivitamínico na forma suspensão oral contendo Sulfato ferroso, vit C, Vit. B12, B1, B2 e Ac. Pantotênico.<br>5. Em laudo médico apresentado pela parte autora, recomendou-se a não substituição dos medicamentos requeridos na inicial. Assim, o Juízo de Origem determinou, a emenda da inicial, sob pena de indeferimento, para a inclusão da UNIÃO no polo passivo da ação e, por conseguinte, declarou a incompetência absoluta para processar e julgar a demanda, determinando a remessa dos autos à Justiça Federal - Seção Judiciária do Tocantins (Id 903624577, pág 50 a 55 e 84).<br>(..)<br>8. De início, cumpre ressaltar que a parte autora ajuizou a ação originariamente na Justiça Estadual tão somente contra o ESTADO DO TOCANTINS e o MUNICÍPIO DE PALMAS - TO, sendo a UNIÃO incluída no polo passivo por determinação do Juízo de Origem.<br>(..)<br>10. Sabe-se que a proteção à saúde é tema constitucional, afigurando-se, em última análise, uma das facetas do direito à vida e à dignidade humana, conforme artigos 6º e 196 da Constituição Federal. Sendo a saúde direito de todos e dever do Estado, deflui, da generalidade do termo, a responsabilidade solidária de todos os entes federados para ocuparem, à escolha da parte autora, o polo passivo da lide, conjunta ou separadamente, entendimento este consolidado pelo STF no RE nº. 855.178/SE, Relator Ministro Luiz Fux, DJe de 16.03.2015).<br>11. Ademais, o caso em análise não é hipótese de litisconsórcio passivo necessário, a justificara inclusão obrigatória da União na condição de ré, pois, tratando-se de responsabilidade solidária, cabe à parte autora escolher contra quem demandar (se contra a União, o Estado ou o Município, em conjunto, ou isoladamente).<br>(..)<br>15. Em conclusão, este Juízo entende que a Justiça Federal não é competente para processar e julgar o presente feito, visto que, sendo responsabilidade solidária, cabe à parte autora escolher contra quem quer demandar, e tal parte o fez escolhendo tão somente o Estado do Tocantins. A inclusão da União no polo passivo não é ato volitivo da parte, mas sim decorrente de determinação do juízo de origem, o que não seria cabível no caso.<br>(..)<br>17. Ante o exposto, reconheço a incompetência deste juízo federal para apreciar a demanda, motivo pelo qual suscito conflito negativo de competência a ser dirimido pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 105, I, "d" da Constituição Federal" (fls.5/11e).<br>De início, cumpre destacar que a definição da competência para a causa se estabelece levando em consideração os termos da demanda (e não a sua procedência ou improcedência, ou a legitimidade ou não das partes, ou qualquer outro juízo a respeito da própria demanda) .<br>O juízo sobre competência é, portanto, lógica e necessariamente, anterior a qualquer outro juízo sobre a causa. Sobre ela quem vai decidir é o juiz considerado competente (e não o Tribunal que aprecia o conflito). Não fosse assim, haveria uma indevida inversão na ordem natural das coisas: primeiro se julgaria (ou pré-julgaria) a causa e depois, dependendo desse julgamento, definir-se-ia o juiz competente (que, portanto, receberia uma causa já julgada, ou, pelo menos, pré-julgada) (STJ, CC 121.013/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 03/04/2012).<br>Nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal, compete aos juízes federais processar e julgar "as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho".<br>Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010).<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).<br>No caso dos autos, conforme relatado, observa-se que, diante da ausência da inclusão do ente federal no polo passivo da demanda, o Juízo Federal reconheceu, expressamente, a inexistência de litisconsórcio passivo necessário da União, no caso, concluindo pela sua ilegitimidade passiva, razão pela qual é de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ, que assim prescrevem:<br>"Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas pública" (Súmula 150/STJ);<br>"Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito" (Súmula 224/STJ);<br>"A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (Súmula 254/STJ).<br>A propósito:<br>"PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL E JUSTIÇA FEDERAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 150 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. Hipótese em que o Juízo Federal afastou a União do polo passivo da lide, uma vez que sua inclusão não foi uma escolha da parte, mas decorreu do atendimento de uma decisão judicial.<br>2. De acordo com a decisão proferida pelo Juízo Federal, não há litisconsórcio necessário nas ações que buscam o fornecimento de medicamentos, não sendo possível ao magistrado estadual determinar a emenda da inicial para a inclusão da União no litígio.<br>3. Dessa forma, tendo o Juízo Federal reconhecido a ilegitimidade da União para figurar no polo passivo do litigio, é de rigor a aplicação da Súmula 150 do STJ: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."<br>4. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia.<br>5. Consigne-se que a tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis a quem suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde.<br>6. Portanto, o julgamento do Tema 793 não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente no presente caso, haja vista que o Juízo Federal não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo, tendo considerado inadequada a decisão exarada pela Justiça Estadual que determinou a emenda da petição inicial para que fosse incluída a União no polo passivo da demanda.<br>7. Registre-se, ainda, que, no âmbito do Conflito de Competência, não se discute o mérito da ação, cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio.<br>8. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no CC 166.929/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 23/06/2020).<br>"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL QUE DETERMINA A EMENDA DA INICIAL PARA INCLUSÃO DA UNIÃO. JUSTIÇA FEDERAL. RECONHECIMENTO DO LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO. AFASTAMENTO DA UNIÃO DO POLO PASSIVO. SÚMULA 150/STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia, na linha da Súmula 150/STJ e dos inúmeros precedentes desta Corte Superior.<br>2. No caso, a Justiça Federal excluiu a União da lide, pois a Justiça Estadual não poderia ter determinado a emenda da inicial para que houvesse a inclusão do referido ente público federal no litígio, haja vista que se está diante de um litisconsórcio facultativo.<br>3. A tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis ao ente público que suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde. Logo, a referida orientação jurisprudencial não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente porque o Juízo Federal, na situação em apreço, não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo.<br>4. Ademais, no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).<br>Ante o exposto, conheço do Conflito para declarar competente o UÍZO DE DIREITO DA VARA DE EXECUÇÕES FISCAIS E SAÚDE DE PALMAS (suscitado), para o processamento do feito.<br>I.