DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RAFAEL HENRIQUE DE AGUIAR contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região.<br>A controvérsia foi bem sumariada pelo Parquet Federal, cujo excerto transcrevo a seguir (e-STJ fls. 369/372):<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que confirmou a condenação do recorrente pela prática do crime furto, à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto.<br>O julgado principal e o dos embargos de declaração contra ele opostos foram assim ementados (e-STJ fls. 281/282; 315):<br>PENAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. REPOUSO NOTURNO. ART. 155, §§ 1º e §4º, I, CP. PRELIMINARES. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AFASTADAS.PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICÁVEL.AUTORIA E MATERIALIDADE. PROVA.DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. INCABÍVEL.DOSIMETRIA. PENA-BASE REFORMULADA. MAUSANTECEDENTES NÃO CARACTERIZADOS. ATENUANTE DA CONFISSÃO. SÚMULA 231 DO STJ. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. PENA DE MULTA. REGIME INICIAL ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS.<br>1 - Imputa-se ao réu a prática do crime de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo, praticado durante o repouso noturno, nos termos do artigo 155, §§ 1º e §4º, inciso I, do Código Penal.<br>2 - As circunstâncias em que praticado o crime contra o patrimônio em apreço evidenciam o prejuízo causado à agência da Caixa Econômica Federal - CEF, empresa pública federal, de modo a embasar a competência da Justiça Federal, na forma do artigo 109, inciso IV, da Constituição Federal.<br>3 - A peça acusatória delineou os elementos de convicção que a embasaram, narrando satisfatoriamente o comportamento engendrado pelo réu para a prática delitiva, com a exposição do fato criminoso, as circunstâncias constitutivas do tipo penal, a qualificação do acusado e a classificação do crime, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal, fazendo-se alusão expressa à prova da materialidade e autoria criminosas.A despeito da ausência de descrição pormenorizada dos objetos subtraídos e de seus valores ao tempo dos fatos, da leitura da inicial é possível se ter conhecimento do objeto material do presente crime, não se vislumbrando qualquer prejuízo à ampla defesa e ao contraditório.<br>4 - Não pode ser considerada insignificante no âmbito penal - seja pela periculosidade social da ação, seja pela reprovabilidade do comportamento - a conduta daquele que ingressa em agência da Caixa Econômica Federal, destinada ao atendimento público, e danifica o local, violando e quebrando a caixa coletora de objetos com o intuito de acessar a área interna e subtrair os bens ali existentes. Ademais, não é possível presumir que a res furtiva era de valor insignificante ante a inexistência de laudo de avaliação, mormente ao se apreciar o caso concreto, em que subtraídos um telefone celular lphone e um notebook 5 - Materialidade e autoria comprovadas pela prova produzida nos autos, com destaque para confissão do réu.<br>6 - Demonstrada a qualificadora descrita no inciso I, §4º, do artigo 155 do Código Penal pela prova documental produzida nos autos, o que afasta a desclassificação da conduta para o crime de furto simples.<br>7 - Caracterizada a prática do crime durante o repouso noturno, visto que o delito ocorreu entre às 01h09 e 03h37 daquele dia, conforme se extrai das perícias que analisaram as imagens das câmeras de segurança. A majorante tem incidência em razão da maior vulnerabilidade originada pelo período noturno, e em virtude do local em que ocorre o fato e suas circunstâncias.<br>8 - Os antecedentes criminais são atinentes aos fatos anterioresà prática do delito pelo qual o acusado está sendo punido no momento da sentença condenatória. Assim, as condenações criminais utilizadas pelo magistrado a quo, embora definitivas e específicas, não caracterizam maus antecedentes, eis que relativas a delitos cometidos em momento posterior aos presentes fatos.<br>9 - Embora presente a atenuante da confissão espontânea no caso em tela, a pena intermediária restou mantida no patamar mínimo legal, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.<br>10 - Pena de multa fixada proporcionalmente à pena privativa de liberdade e em atenção ao sistema trifásico da dosimetria penal.<br>11 - Tratando-se de condenado que não ostenta maus antecedentes (ou qualquer outra circunstância judicial desfavorável) e não reincidente, resta autorizada a fixação de regime aberto para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, "c", do Código Penal.<br>12 - Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, visto que cumpridos os requisitos exigidos pelos incisos I, II e III do artigo 44 do Código Penal (aplicada pena inferior a quatro anos pela prática de crime não cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, condenado não reincidente e circunstâncias judiciais favoráveis).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL.ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP. MANIFESTAÇÃO CONTRÁRIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. OMISSÃO NÃO VERIFICADA.EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. O embargante alega, em síntese, que há omissão no acórdão em razão da necessidade de aplicação do art. 28-A do CPP.<br>2. Em resposta aos embargos de declaração, o Ministério Público Federal manifestou-se contrariamente ao acordo de não persecução penal.<br>3. A norma que regula o ANPP traz, em seu bojo, carga de conteúdo processual e material, o que permite sua incidência não só aos casos em que ainda não houve ajuizamento da ação penal, como também aos processos em andamento, já que se revela mais benéfica ao réu (art. 5 0 , XL, da Constituição Federal).<br>4. O oferecimento de ANPP não é direito público subjetivo do investigado. Ao revés, tal instituto constitui poder-dever do titular da ação penal, a quem cabe analisar a possibilidade de sua aplicação.<br>5. Para os processos em curso quando da entrada em vigor da Lei que criou o ANPP, o momento processual da provocação é aquele imediatamente após a vigência, ou seja, na primeira oportunidade que a parte poderia ter vindo a Juízo, peticionando e informando que tinha interesse em entabular oANPP com o Ministério Público Federal.<br>6. Nenhuma omissão, obscuridade ou contradição contamina o aresto embargado. Sem que sejam adequadamente demonstrados quaisquer dos vícios elencados no artigo 619 do Código de Processo Penal, não devem ser providos os embargos de declaração.<br>7. Embargos conhecidos e desprovidos.<br>O recorrente sustenta, inicialmente, negativa de vigência ao art.28-A, do Código de Processo Penal. Afirma que, uma vez preenchidos os requisitos legais, é possível o oferecimento do acordo de não persecução penal, mesmo nos processos que já estavam em curso quando da entrada em vigor a Lei nº 13.964/19, por se tratar de norma mais benéfica. Diz que o legislador não estabeleceu limitação temporal, o que viabiliza a formalização do acordo até o trânsito em julgado. Conclui que, preenchidos todos os requisitos pertinentes, o acordo de não persecução penal se constitui como direito subjetivo do recorrente, a ser devidamente zelado pelo Poder Judiciário (e-STJ fl. 326).<br>Suscita, ainda, negativa de vigência ao art. 155, do Código Penal.Alega, nesse contexto, ser aplicável à hipótese o princípio da insignificância, ao argumento de que o laudo não foi conclusivo a respeito do valor dos bens subtraídos, bem como que o rompimento de obstáculo não é fundamento idôneo para a negativa de sua aplicação.<br>Postula, ao final, o provimento do recurso, para garantir ao recorrente a aplicação do artigo 28-A do Código de Processo Penal, ou a absolvição, com base na insignificância da conduta (e-STJ fl. 329).<br>Ao se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da controvérsia referente ao acordo de não persecução penal, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 311/313):<br>A norma que regula o ANPP traz, em seu bojo, carga de conteúdo processual e material, o que permite sua incidência não só aos casos em que ainda não houve ajuizamento da ação penal, como também aos processos em andamento, já que se revela mais benéfica ao réu (art. 5 0 , XL, da Constituição Federal).<br>Em decorrência, é possível fazer incidir o ANPP aos processos que já estavam em curso quando da entrada em vigor da Lei 13.964/19, mesmo que em fase recursal.<br>Assim entendo, pois, com a devida vênia de quem sustenta que tal só é possível até o momento anterior ao da prolação da sentença, tenho que, por estar estampado em norma mais benéfica ao réu (art. 5 0 , XL, da Constituição Federal), o ANPP pode ser entabulado e trazido aos autos em qualquer etapa processual antes do trânsito em julgado.<br>Aliás, há orientação nesse sentido do órgão incumbido da coordenação, da integração e da revisão do exercício funcional dos membros doMinistério Público Federal na área criminal.<br> .. <br>Destaco que trato aqui apenas dos processos cujo início se deu antes do advento da novel legislação, sendo distinta a análise para aqueles iniciados posteriormente, hipótese em que, evidentemente, as tratativas do referido acordo devem ocorrer obrigatoriamente antes do oferecimento da denúncia, pois a finalidade do instituto é justamente evitar o processo penal.<br>DO MOMENTO A SE FAZER INCIDIR O ANPP<br>O art. 28-A do CPP estabelece que "não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (..).".<br>O acordo de não persecução penal é medida consensual de solução abreviada da lide penal, sujeita a requisitos e critérios previamente estabelecidos em lei. Inspira-se no chamado patteggiamento do direito italiano, criado com a reforma processual italiana, nos termos dos arts. 444 e seguintes do Código de Processo Penal Italiano, como "aplicazione dela pena su richiesta delle parti".<br>Neste sentido: "tal instituto tem como vantagens essenciais a dispensa de toda a fase debatimental e a economia de todo o segundo grau de jurisdição, uma vez que a sentença de primeiro grau é inapelável" (ATHAYDE BUONO, Carlos Eduardo e BENTTVOGLIO, Antônio Tomás. A Reforma Processual Penal Italiana - Reflexos no Brasil. RT, SP, pág 85).<br>Por outro lado, partilho do entendimento de que o oferecimento de ANPP não é direito público subjetivo do investigado. Ao revés, tal instituto constitui poder-dever do titular da ação penal, a quem cabe analisar a possibilidade de sua aplicação.<br>Neste sentido já decidiu o STJ no AgRg no RHC 74.464/PR, que tratava da suspensão condicional do processo, compreendendo-a não como um direito subjetivo do acusado, mas sim um poder-dever do Ministério Público, a quem compete, com exclusividade, analisar a possibilidade de aplicação do referido instituto, desde que o faça de forma fundamentada. Esse mesmo raciocínio pode ser aplicado para o instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), já que ambos têm o mesmo caráter de instrumento da Justiça Penal consensual. O Ministério Público não é obrigado a ofertar o acordo, pois a ele compete avaliar a aptidão e suficiência do mesmo para reprovação e prevenção do crime, observado que, na hipótese de não oferecimento, o órgão fundamente a razão pela qual está deixando de fazê-lo.<br>Contudo, para os processos em curso quando da entrada em vigor da Lei que criou o ANPP, o momento processual da provocação é aquele imediatamente após a vigência, ou seja, na primeira oportunidade a parte poderia ter vindo a Juízo, peticionado e informado que tinha interesse em entabular o ANPP com o Ministério Público Federal.<br>Repito, ainda me reportando a processos iniciados antes da entrada em vigor da nova regra, se o processo está em primeiro grau, o réu não pode aguardar a sentença para depois pleitear o acordo, Se está em grau recursal, não pode aguardar a manifestação do Tribunal para só então vir a Juízo manifestar seu interesse pelo ANPP.<br>Admitir que o acusado ou a acusada aguardem o julgamento e, apenas na hipótese de um resultado que não lhes seja favorável, pleiteiem o ANPP, significa distorcer completamente o objetivo da legislação em baila, que tem como meta evitar a persecução penal, até porque, dado o seu caráter negocial, o ANPP deve observar os princípios da autonomia, da lealdade, da eficiência, do consenso, da boa-fé e da paridade de armas.<br>E, não tendo o Ministério Público Federal ou a defesa do acusado comparecido aos autos para informar o interesse quanto ao ANPP, não cabia qualquer manifestação desta Corte quanto ao tema, dado esse caráter negocial do ANPP, que pressupõe a atuação da defesa e da acusação (ao Poder Judiciário cabe a verificação das condições e sua viabilidade e, se o caso, a homologação judicial).<br>E nem se alegue que não foi oportunizado o ANPP à defesa.Intimada do julgamento, quedou-se inerte, preferindo aguardar o desfecho do julgado, para, só então, ciente de um resultado contrário às suas pretensões, manifestar-se pela via dos declaratórios.<br>Com efeito, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento pacificado no sentido de que a "possibilidade de aplicação retroativa do instituto relativo ao acordo de persecução penal, previsto no art. 28-A do CPP, inserido pela Lei n. 13.964/2019, somente é possível aos processos em curso até o recebimento da denúncia, situação não verificada na espécie" (AgRg no AREsp n. 1.561.858/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/5/2021, DJe 18/5/2021).<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. PEDIDO DE SUTENTAÇÃO ORAL. INADMISSIBILIDADE. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP, INTRODUZIDO PELA LEI N. 13.964/2016. NORMA HÍBRIDA: CONTEÚDO DE DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. RETROATIVIDADE. POSSIBILIDADE ATÉ O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. É incabível o pedido de sustentação oral, bem como o de inclusão do processo em pauta para intimação das partes, no julgamento de agravo regimental na esfera penal, pois, nos termos dos arts. 159, inciso IV, e 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, o agravo regimental em matéria penal deve ser trazido para julgamento em mesa.<br>2. O art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2016, que passou a vigorar a partir de 24/01/2020, traz norma de natureza híbrida, isto é, possui conteúdo de Direito Penal e Processual Penal.<br>3. Infere-se da norma despenalizadora que o propósito do acordo de não persecução penal é o de poupar o agente do delito e o aparelho estatal do desgaste inerente à instauração do processo-crime, abrindo a possibilidade de o membro do Ministério Público, caso atendidos os requisitos legais, oferecer condições para o então investigado (e não acusado) não ser processado, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Ou seja: o benefício a ser eventualmente ofertado ao agente sobre o qual há, em tese, justa causa para o oferecimento de denúncia se aplica ainda na fase pré-processual, com o claro objetivo de mitigar o princípio da obrigatoriedade da ação penal.<br>4. Se, por um lado, a lei nova mais benéfica deve retroagir para alcançar aqueles crimes cometidos antes da sua entrada em vigor - princípio da retroatividade da lex mitior, por outro lado, há de se considerar o momento processual adequado para perquirir sua incidência - princípio tempus regit actum, sob pena de se desvirtuar o instituto despenalizador.<br>5. Ao conjugar esses dois princípios, tem-se que é possível a aplicação retroativa do acordo de não persecução penal, desde que não recebida a denúncia. A partir daí, iniciada a persecução penal em juízo, não há falar em retroceder na marcha processual.<br>6. O fato de estar pendente julgamento de habeas corpus com matéria idêntica no Supremo Tribunal Federal não constitui óbice à apreciação do tema por esta Corte Superior, sendo certo que eventual irresignação do Agravante quanto ao resultado do julgamento alcançado por este Colegiado poderá ser submetida à Corte Suprema pelas vias processuais próprias.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 615.739/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/4/2021, DJe 28/4/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. RETROATIVIDADE. DENÚNCIA JÁ RECEBIDA. INAPLICABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DAS PENAS POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme atual jurisprudência uníssona desta Corte Superior, a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal, previsto no artigo 28-A do Código de Processo Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, é restrita aos processos em curso até o recebimento da denúncia.<br>2. Se, ao decidir pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, o magistrado destacou que essa operação atingiria a melhor finalidade punitiva e educativa da pena, está justificado o implemento, inexistindo ilegalidade.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 649.091/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 21/5/2021, grifei.)<br>Passo à análise do pedido de reconhecimento do princípio da insignificância.<br>Com efeito, atese apresentada ao Superior Tribunal de Justiça associa-se estreitamente ao princípio da intervenção mínima, segundo o qual o Direito Penal somente deve ser aplicado quando for estritamente necessário ao combate a comportamentos indesejados, mantendo-se subsidiário e fragmentário.<br>Nesse contexto, trouxe-nos a doutrina o princípio da insignificância, propondo que se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja de pouca importância, noutras palavras, incapaz de atingir materialmente e de modo intolerável o bem jurídico protegido.<br>A propósito do tema, Carlos Vico Ma as anuncia que "o princípio da insignificância surge como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal que, de acordo com a dogmática moderna, não deve ser considerado apenas em seu aspecto formal, de subsunção do fato à norma, mas, primordialmente, em seu conteúdo material, de cunho valorativo, no sentido da sua efetiva lesividade ao bem jurídico tutelado pela norma penal, o que consagra o postulado da fragmentariedade do direito penal". Esclarece, outrossim, que o princípio em análise baseia-se "na concepção material do tipo penal, por meio da qual é possível alcançar, pela via judicial e sem macular a segurança jurídica do pensamento sistemático, a proposição político-criminal da necessidade de descriminalização de condutas que, embora formalmente típicas, não atingem de forma socialmente relevante os bens jurídicos protegidos pelo Direito Penal" (MA AS, Carlos Vico. O Princípio da Insignificância como Excludente da Tipicidade no Direito Penal. 1. ed. São Paulo: Saraiva,p. 56/81).<br>Entretanto, a aplicação do mencionado postulado não é irrestrita, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de certos vetores, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO TENTADO. PAR DE CHINELOS (R$ 20, 00). REINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO.<br> .. <br>2.Consoante entendimento jurisprudencial, o "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. (..) Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004)<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido. Concedida a ordem, de ofício, aplicado o princípio da insignificância, para trancar a ação penal, por atipicidade da conduta.(HC 360.863/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 30/6/2016, DJe 1º/8/2016, grifei.)<br>Na espécie, o Tribunala quose manifestou sobre o tema nos seguintes termos (e-STJ fls. 272/273):<br>Em suas razões recursais, a defesa técnica do réu aduz à aplicação do princípio da insignificância ao caso em apreço, nos seguintes termos: "Caso não seja fixado o entendimento acima citado, deve o acusado ser absolvido sumariamente dos fatos imputados, com fundamento no artigo 397, III, do CPP, estando os fatos supostamente praticados então acobertados pelo princípio da insignificância, causa excludente da tipicidade materiat". Argumenta que a ausência de avaliação dos bens subtraídos por um especialista, mediante a juntada do competente laudo merceológico, impede a conclusão quanto ao alto valor do objeto, o que permitiria a aplicação do princípio da bagatela. Afirma, ainda, que diante da ausência do referido laudo, dever-se-ia considerar o valor declarado pelo réu em audiência, o qual afirmou ter vendido a res furtiva pela importância de R$300,00 (trezentos reais).<br>A princípio, registro que a análise de possibilidade de absolvição sumária se dá em momento processual diverso do atual, precisamente, após a apresentação da resposta à acusação e antes da instrução probatória em juízo, tratando-se de verdadeiro julgamento antecipado da lide no bojo do processo penal. Naquele momento, o magistrado, vislumbrando uma das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, deverá absolver sumariamente o acusado. Destarte, não há que se falar em absolvição sumária no presente momento, em que é julgado recurso de apelação.<br>A incidência do princípio da insignificância, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, exige a análise dos seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e, por fim, d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Dito isso, não pode ser considerada insignificante no âmbito penal - seja pela periculosidade social da ação, seja pela reprovabilidade do comportamento - a conduta daquele que ingressa em agência da Caixa Econômica Federal, destinada ao atendimento público, e danifica o local, violando e quebrando a caixa coletora de objetos com o intuito de acessar a área interna e subtrair os bens ali existentes.<br>Tal circunstância, por si só, já é suficiente para que se afaste a aplicação do princípio da bagatela na presente hipótese.<br>No tocante à alegação de ausência de laudo pericial que ateste o valor dos bens subtraídos, consigno que, a despeito dos argumentos defensivos, não é possível presumir que a res furtiva era de valor insignificante ante a inexistência de laudo de avaliação, mormente ao se apreciar o caso concreto, em que subtraídos um telefone celular lphone e um notebook, eletrônicos de valor comercial elevado (não obstante a declaração do réu de que tenha vendido osobjetos por trezentos reais, certo é que as circunstâncias que a transação se deu - intuito de adquirir drogas - não permitem considerar tal importância como o real valor dos objetos), e ao ter em vista que a notícia de outros registros criminais por delitos de furto. (Grifei.)<br>Tal o contexto, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do princípio da insignificância, já que,a despeito de não constar dos autos a avaliação dos benssubtraídos, é possível dessumir que umtelefone celular lphone e um notebook não possuem um valor insignificante para fins de aplicação do referido princípio.<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Casa, "aincidência de qualificadora consistente no arrombamento de residência revela a maior reprovabilidade da conduta e inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância"(AgRg no REsp n. 1793212/SP, relatoraMinistra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 10/9/2019).<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO CONTRA ACÓRDÃO DE APELAÇÃO. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. ARROMBAMENTO. CONDUTA REPROVÁVEL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AFASTAMENTO. TIPICIDADE MATERIAL RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO.<br> .. <br>3. No caso, foram subtraídos objetos do interior de um salão comunitário de uma igreja, depois de ter sido arrombado portão que guarnecia o imóvel, características que demonstram reprovabilidade suficiente para a tipicidade material, não havendo como reconhecer o caráter bagatelar do comportamento imputado, pois houve, em tal contexto, afetação do bem jurídico tutelado.<br>4. Ausência de ilegalidade flagrante, apta a fazer relevar a impropriedade da via eleita.<br>5. Ordem não conhecida.(HC 227.807/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 8/10/2013, DJe 24/10/2013, grifei.)<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.