DECISÃO<br>Trata-se de pedido liminar, deduzido em sede de habeas corpus, impetrado em favor de GEU PINHEIRO DE OLIVEIRAcontra decisão proferida por em. Des. doeg. Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 07 (sete) meses de detenção como incurso nas sanções do art. 129, § 9º do Código Penal e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime fechado, como incurso nas sanções do art. 148, § 1º, inciso I do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante a eg. Corte de origem, que indeferiu liminarmente o pedido, nos termos do decisum juntado às fls. 22-29.<br>No presente writ, o impetrante alega que o juízo deixou de efetivar a detração da pena, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da sanção, de modo que, com o cômputo do tempo de prisão preventiva, o paciente teria direito à cumprir regime menos gravoso.<br>Requer, ao final, a concessão da liminar, para readequar o regime prisional(fls. 3-6).<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>O col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso pertinente. As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado.<br>Portanto, não se admite mais a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não conhecimento da impetração. Entretanto, no caso de flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, a jurisprudência recomenda a concessão da ordem de ofício.<br>Ab initio, verifica-se que o presente writ investe contra decisão proferida por em. Desembargador, que indeferiu liminarmente ohabeas corpus.Nesse diapasão, considerando que o Tribunal de origem não se pronunciou sobre os temas aventados na presente impetração, esta Corte Superior fica impedida de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse diapasão, a fim de impugnar a decisão monocrática de Desembargador que não conheceu do habeas corpus impetrado na origem, deve-se interpor o recurso de agravo regimental, para oportunizar o debate da matéria pelo respectivo órgão colegiado e posterior impetração da ordem perante esta Corte Superior.<br>Com efeito, tem-semanifesta a incompetência deste Tribunal para tomar conhecimento do pedido, impossibilitando o prosseguimento do writ, a teor do disposto no art. 210, do RISTJ, in verbis:"Art. 210. Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente. "<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o presente habeas corpus, nos termos dos arts. 34, XX e 210, ambos do RISTJ.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>P. e I.