DECISÃO<br>Marisete da Silva Oliveira ajuizou, em desfavor de Consórcio Transcarioca de Transportes, demanda buscando indenização, em razão de acidente ocorrido por alegada falha no serviço prestado pela concessionária de transporte coletivo.<br>Narrou que, no dia 05 de fevereiro de 2017, na estação da Alvorada, ao tentar embarcar em um ônibus do BRT, foi empurrada por um outro passageiro, ficando seu braço preso entre o veículo e o ferro da entrada, vindo a sofrer fratura de rádio do punho esquerdo. Afirmou que o socorro inicial somente ocorreu mais de 30 minutos depois do acidente, quando foi conduzida ao hospital, tendo sofrido sequelas do acidente.<br>O Juízo de primeira instância julgou improcedente o pedido, considerando a ausência de nexo entre o dano e aconduta da parte requerida (fls. 150-152)<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro reformou a sentença, entendendo pela responsabilidade do transportador, decorrente da cláusula de incolumidade no transporte de passageiros, nos termos assim ementados (fl. 202):<br>APELAÇÃO. Alegação de falha na prestação dos serviços de concessionária de serviço de transporte coletivo de passageiros, em razão de violação da cláusula de incolumidade. Apelante que sofreu queda ao embarcar em ônibus, e fratura de rádio do punho esquerdo, o que resultou em incapacidade para exercer suas funções laborativas e habituais por aproximadamente três meses. Condição de passageira da apelante e queda que restaram efetivamente comprovadas nos autos. Responsabilidade objetiva da concessionária, pelo simples descumprimento da cláusula de incolumidade, dispensada a prova de culpa por parte do transportador ou de seus prepostos, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Fato de terceiro que, na hipótese dos autos, por se tratar de fortuito interno, não possui o condão de afastar a responsabilidade da transportadora, conforme artigo 735 do Código Civil, e verbete sumular n. 187, do E. STF. Jurisprudência pacífica do E. STJ. Demonstração, na forma do artigo 373, I, do CPC/2015, do nexo causal entre a conduta do apelado e o dano sofrido pela apelante, o que enseja a responsabilidade civil. Dano moral configurado. Indenização que deve ser fixada em R$6.000,00, valor condizente com o usualmente arbitrado por esta corte em casos análogos. Dano material devidamente comprovado, justificando o pretendido ressarcimento. Juros de mora que devem incidir a partir da data da citação, por se tratar de responsabilidade contratual. Inteligência da norma contida no artigo 405, do Código Civil. Correção monetária do dano moral a partir da data do arbitramento, conforme verbete sumular n. 362, do E. S. T. J. Correção monetária do dano material a partir da data do efetivo desembolso, conforme o verbete sumular n. 43, do E. S. T. J. Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça e do E. S. T. J RECURSO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 241-249).<br>Consórcio Transcarioca de Transportes interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Apontou a violação dos arts. 1.022 e 489, ambos do CPC/2015, considerando que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem não se manifestou sobre a violação dos dispositivos indicados como violados.<br>Aduziu a ofensa aos arts. 278, §3º, da Lei n. 6.404/1976; 33, V, da Lei n. 8.666/1993; 70 e 75, IX, do CPC/2015, arguindo a ilegitimidade passiva do consórcio, tanto em relação à capacidade de ser parte, quanto à ausência de legitimidade ad causam.<br>Apontou a ofensa aos arts. 186, 730, 734 e 735 do CC/2002 e 14, § 3º, II, do CDC, sob o fundamento de que deveria ter sido reconhecido o fato exclusivo de terceiro e que a teoria do risco empresarial não legitima a responsabilidade do transportador no caso, diante da ocorrência de força maior.<br>Alegou a ofensa aos arts. 14 e 28, §3º, do CDC, considerando que o Tribunal de origem deveria ter reconhecido o rompimento do nexo causal pelo empurrão efetuado por terceiro.<br>Sustentou, por fim, a ofensa ao art. 186 do CC/2002, dada a desproporcionalidade da indenização, levando ao enriquecimento indevido da parte.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 296-300) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 302-305), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Primeiramente, ao contrário do alegado nas contrarrazões, as questões objeto do recurso especial foram devidamente prequestionadas e debatidas pelo Tribunal de origem, versando sobre as causas excludentes de responsabilidade, tendo sido, inclusive,opostos na origem os declaratórios para que o Tribunal de origem apreciasse a matéria.<br>O recurso especial comporta acolhimento.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou que, ainda que a responsabilidade decorrente do contrato de transporte de pessoas seja objetiva, o fato terceiro, quando for doloso ou quando não guardar conexão com a atividade de transporte, caracteriza fortuito externo e afasta o nexo de causalidade em relação ao transportador.<br>Isso porque o acidente com passageiro não atrai a responsabilidade do transportador quanto a eventos, causados por terceiro, sem que tenham relação direta com os serviços de transporte.<br>É dizer, quando tais ocorrências, provocadas por terceiro, são estranhas ao serviço de transporte e fogem completamente ao alcance preventivo do transportador, caracterizam o chamado fortuito externo.<br>Confiram-se:<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR. DANOS MORAIS. PASSAGEIRA VÍTIMA DE ASSÉDIO SEXUAL E ATO LIBIDINOSO NO INTERIOR DE VAGÃO DE TREM METROPOLITANO. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO TRANSPORTADOR. FATO EXCLUSIVO DE TERCEIRO E ESTRANHO AO CONTRATO DE TRANSPORTE. FORTUITO EXTERNO. JURISPRUDÊNCIA UNIFORMIZADA NA SEGUNDA SEÇÃO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.<br>1. O aresto embargado julgou que "o assédio sexual ou ato libidinoso praticado por um passageiro contra outro dentro de vagão de composição férrea constitui fortuito interno passível de indenização".<br>2. Os acórdãos paradigmas adotaram a tese de que o fato doloso e exclusivo de terceiro, quando não guardar conexão com a atividade de transporte, caracteriza fortuito externo e afasta a responsabilidade do transportador.<br>3. No mesmo sentido dos acórdãos paradigmas, a jurisprudência da Segunda Seção está definida no sentido de que, "nos contratos onerosos de transporte de pessoas, desempenhados no âmbito de uma relação de consumo, o fornecedor de serviços não será responsabilizado por assédio sexual ou ato libidinoso praticado por usuário do serviço de transporte contra passageira, por caracterizar fortuito externo, afastando o nexo de causalidade" (REsp 1.833.722/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, j. em 3/12/2020, DJe de 15/03/2021).<br>4. Embargos de divergência acolhidos para negar provimento ao recurso especial. (EAREsp 1513560/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, DJe 25/6/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DESERÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PASSAGEIRA VÍTIMA DE IMPORTUNAÇÃO OFENSIVA AO PUDOR EM ESTAÇÃO DE METRÔ. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA. FATO EXCLUSIVO DE TERCEIRO E ESTRANHO AO CONTRATO DE TRANSPORTE. FORTUITO EXTERNO. AGRAVO INTERNO PROVIDO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.833.722/SP, firmou o entendimento de que, ainda que a responsabilidade decorrente do contrato de transporte de pessoas seja objetiva, sendo obrigação do transportador a reparação do dano causado aos passageiros em decorrência do contrato, o ato de terceiro que seja doloso ou alheio aos riscos próprios da atividade explorada é fato estranho à atividade do transportador, caracterizando-se como fortuito externo, equiparável à força maior, rompendo o nexo causal e excluindo a responsabilidade civil do fornecedor (REsp 1.833.722/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, julgado em 03/12/2020).<br>2. Agravo interno provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial. (AgInt no AREsp 1442824/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 7/4/2021).<br>CIVIL E CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATO LIBIDINOSO PRATICADO POR USUÁRIO CONTRA PASSAGEIRA NO INTERIOR DE ESTAÇÃO DE TREM METROPOLITANO. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO TRANSPORTADOR. FATO EXCLUSIVO DE TERCEIRO E ESTRANHO AO CONTRATO DE TRANSPORTE. FORTUITO EXTERNO. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>1. A responsabilidade decorrente do contrato de transporte de pessoas é objetiva (CC, arts. 734 e 735), sendo obrigação do transportador a reparação do dano causado ao passageiro quando demonstrado o nexo causal entre a lesão e a prestação do serviço, pois o contrato de transporte acarreta para o transportador a assunção de obrigação de resultado, impondo ao concessionário ou permissionário do serviço público o ônus de levar o passageiro incólume ao seu destino. É a chamada cláusula de incolumidade, que garante que o transportador irá empregar todos os expedientes que são próprios da atividade para preservar a integridade física do passageiro contra os riscos inerentes ao negócio, durante todo o trajeto, até o destino final da viagem. Essa responsabilidade, entretanto, não é por risco integral.<br>2. A teor da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". Compreende-se na responsabilidade objetiva do transportador "pelo acidente com o passageiro", qualquer acontecimento casual, fortuito, inesperado inerente à prestação do serviço de transporte de pessoas, ou seja, acidente que tenha nexo causal com o serviço prestado, ainda que causado por terceiro, desde que caracterize o denominado fortuito interno. A expressão "acidente com o passageiro" não atrai a responsabilidade do transportador quanto a eventos, causados por terceiro, sem que tenham mínima relação direta com os serviços de transporte, isto é, por ocorrências estranhas ao serviço de transporte, provocadas por terceiro, as quais fujam completamente ao alcance preventivo do transportador, pois caracterizam o chamado fortuito externo.<br>3. O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, estatui: "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços", não sendo responsabilizado quando provar "a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, caput e § 3º).<br>4. Portanto, o ato, doloso ou culposo, estranho à prestação do serviço de transporte, causado por terceiro, não guarda nexo de causalidade com o serviço prestado e, por isso, exonera a responsabilidade objetiva do transportador, caracterizando fortuito externo. Noutro giro, o ato, doloso ou culposo de terceiro, conexo com a atividade do transportador e relacionado com os riscos próprios da atividade econômica explorada, caracteriza o chamado fortuito interno, atraindo a responsabilidade do transportador.<br>5. Assim, nos contratos onerosos de transporte de pessoas, desempenhados no âmbito de uma relação de consumo, o fornecedor de serviços não será responsabilizado por assédio sexual ou ato libidinoso praticado por usuário do serviço de transporte contra passageira, por caracterizar fortuito externo, afastando o nexo de causalidade.<br>6. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp 1833722/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, DJe 15/3/2021).<br>O panorama fático evidenciado no acórdão recorrido é de que "no dia 05 de fevereiro de 2017, por volta de 19:30h, na estação da Alvorada, ao tentar embarcar em um ônibus do BRT, foi empurrada por um outro passageiro, ficando seu braço preso entre o veículo e o ferro da entrada, vindo a sofrer fratura de rádio do punho esquerdo." (fl. 203).<br>No caso, observa-se que os danos apontados decorreram de ato de terceiro, qual seja, um empurrão de outra pessoa, quando a parte lesada utilizava o serviço de transporte; tratando-se, portanto, de caso fortuito externo que rompe o nexo causal.<br>Desse modo, deve ser reconhecida a causa excludente da responsabilidade do transportador e, assim, ser restaurada a sentença em que foi julgado improcedente o pedido.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, a fim de restaurar a sentença. Invertem-se os ônus sucumbenciais.<br>Publique-se. Intimem-se.