DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de FRANCISCO JOEL DA SILVA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo de primeiro grau indeferiu ao paciente o seu pedido de progressão ao regime semiaberto, por entender não estarem preenchidos os requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e-STJ, fl. 38).<br>Inconformado, a Defesa interpôs agravo em execução perante o TJSP, que negou provimento ao recurso, estando assim ementado (e-STJ, fl. 124):<br>Agravo em Execução Penal da defesa - Progressão de regime - Preliminar de inexistência de fundamentação - Decisão que avaliou, ainda que de maneira sucinta, a possibilidade de concessão do benefício - O mero inconformismo com o conteúdo decisório não implica sua nulidade - Preliminar rejeitada - Requisito subjetivo não demonstrado - Exame criminológico desfavorável - O sentenciado não elaborou crítica satisfatória sobre seus atos, não se dedicou a atividades educativas ou laborterápicas - Circunstâncias a indicarem a não absorção da terapêutica penal - Indeferimento bem justificado - Decisão mantida - rejeitada a preliminar, agravo em execução desprovido.<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, que haveria constrangimento ilegal ao paciente, que após obter resultado favorável no exame criminológico, teve o pedido de progressão de regime indeferido ante a gravidade abstrata dos crimes e a longa pena a cumprir.<br>Alega que a gravidade abstrata do delito já foi sopesada durante aplicação de sua pena e não poderia servir de fundamento apto a alcançar o benefício pleiteado.<br>Assevera que "milita em favor do paciente a conclusão favorável do exame criminológico realizado, corroborando ainda mais o fato de que o deferimento da benesse é medida que se impõe" (e-STJ, fl. 10).<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para cassar o acórdão e, assim, permitir ao paciente a progressão de regime semiaberto.<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre destacar que não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, da CF, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal: "A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor."<br>Referido entendimento é objeto da Súmula n. 439/STJ ("Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada").<br>Confira-se, ainda, sobre o tema:<br>" .. <br>- A longevidade da pena bem como a gravidade do delito não podem, isoladamente, ser óbices para a concessão do benefício de progressão de regime ou fundamentos para a determinação de exame criminológico, devendo a decisão estar fundamentada com base em dados concretos dos autos da execução. Na hipótese dos autos, a determinação de realização do exame criminológico não apresenta fundamentação idônea. O Tribunal a quo fundamentou a necessidade do exame somente na gravidade abstrata dos crimes praticados pelo paciente, bem como na longevidade da pena a cumprir, não apresentando elementos concretos que evidenciem a real necessidade do exame. Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções, que concedeu ao paciente a progressão ao regime semiaberto".<br>(HC 332.797/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 03/11/2015, DJe 19/11/2015).<br>Da leitura dos autos, verifica-se que o Juízo da Execução, após determinar a realização do exame criminológico, indeferiu ao paciente o seu pedido de progressão ao regime semiaberto, com base nos seguintes fundamentos (e-STJ, fl. 75):<br>"Além disso, registra a prática de faltas disciplinares de natureza grave durante o cumprimento de penas (fls. 10), sendo indispensável a manutenção de sua segregação no regime fechado por maior período, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, revelar seu merecimento a futura progressão a regime mais brando".<br>Ao analisar o agravo em execução manejado pela Defesa, o Tribunal de origem manteve a referida decisão (e-STJ, fl. 127):<br>"Entretanto, o exame criminológico realizado bem demonstrou que o agravante não possui mérito para a obtenção da benesse pretendida. Consta do relatório psicológico que o reeducando "apresenta elaboração crítica sobre seus atos" e apenas "razoável", bem como "planos futuros simples". Não fosse o bastante, o reeducando não demonstrou interesse nas atividades educativas e laborterápicas ofertadas no estabelecimento prisional, inclusive sendo afastado de sua função na oficina de costura em razão do baixo desempenho. Além disso, trata-se de sentenciado reincidente, que ostenta condenações anteriores por crimes hediondos e violentos, e histórico prisional conturbado, tendo se evadido do sistema prisional em ao menos duas ocasiões"<br>Da análise dos autos, verifica-se que as instâncias originárias entenderam que o caso em questão requer cautela, não só pela interpretação do resultado de exame criminológico, mas diante do histórico prisional do apenado indicando a necessidade de melhor análise.<br>Não é despiciendo ressaltar ainda, que o Magistrado não está adstrito ao laudo do exame criminológico, o qual poderá formar sua própria convicção acerca do pedido de progressão, com base nos dados concretos da execução da pena.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. ART. 112 DA LEP. REQUISITO SUBJETIVO. ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO DA PENA. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. NÃO VINCULAÇÃO AO EXAME CRIMINOLÓGICO FAVORÁVEL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O art. 112 da Lei de Execução Penal dispõe que, para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário).<br>3. Na hipótese, o indeferimento da progressão de regime foi adequadamente fundamentado pelas instâncias ordinárias, com base no cometimento de falta disciplinar durante o cumprimento da pena e no fato de que, mesmo contrariando o parecer favorável apresentado pelo exame criminológico, o Juízo da execução entendeu pela presença de fatores que desautorizam a concessão do benefício, ao fundamento de que "ainda persiste dúvida razoável quanto ao controle que possui sobre seus impulsos e sobre seu senso de responsabilidade, configurando obstáculo à pronta reintegração social".<br>4. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que não há constrangimento ilegal no indeferimento do pedido de progressão, quando devidamente fundamentada, com base nas peculiaridades do caso, a ausência do elemento subjetivo.<br>5. Este Corte possui entendimento de que o Magistrado não está adstrito ao laudo favorável do exame criminológico, o qual poderá formar sua própria convicção acerca do pedido de progressão, com base nos dados concretos da execução da pena.<br>6. Agravo regimental não provido (HC 419.539/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 8/2/2018, DJe 16/2/2018)".<br>Embora o paciente tenha cumprido o requisito temporal para progressão do regime, é sabido que o magistrado define sua convicção pela livre apreciação da prova, analisando os critérios subjetivos, in casu, diante do histórico prisional desfavorável do apenado.<br>Nesse sentido, mutatis mutandis:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. PRÁTICA DE NOVO DELITO ENQUANTO USUFRUÍA DE LIVRAMENTO CONDICIONAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>No caso dos autos, o pedido de progressão de regime foi indeferido pela ausência do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, além do parecer psicológico desfavorável, o conturbado histórico prisional do apenado, destacando o fato de o paciente ter se envolvido em novo delito no curso da execução penal, pois, enquanto usufruía de livramento condicional, foi condenado, com decisão transitada em julgado, por delito de tráfico de drogas, e, ainda, cometeu falta grave, a qual está sendo apurada na origem, já tendo sido realizada audiência de justificação, estando a fundamentação em perfeita harmonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há que se falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício. 3. Além disso, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo do paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>4. Habeas corpus não conhecido." (HC 468.765/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 18/12/2018).<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. INDEFERIMENTO FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A execução progressiva da pena, com a transferência para regime menos gravoso, somente será concedida ao condenado que preencher, cumulativamente, os requisitos estabelecidos no art. 112 da Lei de Execução Penal.<br>2. Não há constrangimento ilegal no indeferimento de pedido de progressão de regime concretamente fundamentado nas peculiaridades do caso, notadamente no histórico prisional desfavorável do Apenado, o qual praticou seis faltas graves durante a execução da pena, na informação de que integraria facção criminosa e, ainda, na sua recusa em submeter-se a exame criminológico.<br>3. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 457.713/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 26/10/2018).<br>Repita-se, os indeferimentos à progressão de regime pelas instâncias ordinárias não se basearam na gravidade do delito cometido, como quer o impetrante, mas sim nos dados concretos no cumprimento da execução da pena.<br>Nesse contexto, não verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão impugnada.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.