DECISÃO<br>NILSON LIMONGI,suspeito da prática dos crimes previstos nos arts. 138, 147, 150 e 345, todos do Código Penal, c/c 5º,III e 24-A, ambos da Lei Maria da Penha, alega sofrer coação ilegal em face de decisão liminar de Desembargadordo Tribunal a quo.<br>A defesa pede a cassação da decisão quedeterminou ao réu a desocupação de seu apartamento, situado em Goiânia. Em petição de difícil leitura, com letras em caixa alta, o impetrante faz longa narrativa sobre os fatos tidos como delituosos e os qualifica como inverídicos e obscuros.Explica que o suspeito sofre as consequências de término de relacionamento extraconjugal. Ele seria, em verdade, vítima de estelionato emocional e de agressões por parte da suposta ofendida.Ademais, é o proprietário e mora noimóvel há anos enão descumpriu as medidas protetivas de urgência. Afirma que a decisão é nula, poisfoi prolatada por Juiz incompetente.<br>Decido.<br>De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau. Aplica-se ao caso a Súmula n. 691 do STF.<br>Não se verifica situação excepcional, que autorize a pronta intervenção desta Corte, em indevida supressão de instância. A petição inicial não permite o exato conhecimento da controvérsia, não está devidamente instruída e não especifica o lastro jurídico que respalda a tese de incompetência. Nem sequer é possível identificar se a matéria foi deduzida perante o Tribunal de origem.<br>Ao que se tem, o Juízo de Direito da Comarca de Inhumas (fls. 34-35), diante de "informação de descumprimento de medida outrora deferida em prol da vítima", deferiu o pleito de "retirada do agressor  ..  do apartamento localizado na cidade de Goiânia  .. " (fl. 34). Determinou, ainda, a "colocação de equipamento de monitoramento eletrônico" no suspeito (fl. 35).<br>O impetrante parece se insurgir apenas contraa determinação de desocupação do apartamento. Todavia, faço lembrar que ohabeas corpus é remédio destinado à tutela daliberdade de locomoção e amedida em apreço não interfere no direito de ir e vir do suspeito.<br>Ademais, não existe cópia da primeira decisão do Juízo de Direito da Comarca de Inhumas e nem documentos quepermitam a esta Corte averiguar o local onde ocorreram os crimestipificadosnos arts. 138, 147, 150 e 345, todos do Código Penal, c/c 5º, III e 24-A, ambos da Lei Maria da Penha,<br>O impetrante afirmaa incompetência do Juízo da Comarca de Inhumas, porqueo imóvel de propriedade do paciente está situado em Goiânia. Entretanto,aatribuição jurisdicional para apreciar pedido de medida protetiva de urgênciano âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher é determinada pelo local do fato tido como delituoso, conforme artigo 70, do Código de Processo Penal.<br>Por fim, ohabeas corpus é a via inadequada para averiguar se os fatos nãoocorreram tal qual a narrativa da suposta vítima. O remédio constitucional, de natureza mandamental, demanda a comprovaçãoinequívoca do direito líquido e certo invocado. É incabível, em seu bojo, a dilação probatória. Por isso, exige-se que a matéria fática seja incontroversa, o que não se verifica,<br>Era o caso, portanto, de indeferimento da liminar pelo Desembargador e não se divisa manifesta ilegalidade em sua decisão.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, sem prejuízo futuro de exame mais acurado da insurgência, em eventual impetração aforada, já a partir da decisão colegiada do Tribunala quo,indefiro liminarmente este habeas corpus, com fulcro no art. 210 do RISTJ.<br>Publique-se e intimem-se.