DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deDOMINIQUE APARECIDA DE CASTRO,em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que a pacientefoicondenadacomo incursano art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, mais o pagamento de 583dias-multa.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo, para redução da pena-base, todavia, sem repercussão nas penas impostas.<br>Neste habeas corpus, alega a defesa, em suma, que apacientefazjus ao redutor do tráfico privilegiado.<br>Assevera que, "a vedação ao bis in idem, não autoriza em nosso ordenamento, que a quantidade de droga utilizada na primeira fase dadosimetria, para aumentar a pena base, seja reutilizada para afastar a incidência da minorante." (e-STJ, fls. 7-8)<br>Requer, assim, seja reconhecido o privilégio.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>O juiz sentenciante deixou de fixar o redutor do tráfico privilegiado nos seguintes termos:<br>"A pretensão punitiva é procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/71, B.O. de fls. 05/07, autos de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação preliminar de entorpecente (fls. 33/35), laudo pericial relativo à droga juntado aos autos (fls.63/65), bem como, prova oral produzida em juízo. A autoria também é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a pessoa da acusada. Quando do Interrogatório, na fase inquisitiva, a ré Dominique Aparecida de Castro (fls. 04) confessou a prática da infração penal. Disse que foi contatada por uma pessoa que se apresentou como "Ju Tota" em Santana do Parnaíba, via fone, com vistas a buscar entorpecente em Ponta Porã. Não a conhece pessoalmente, mas receberia pela empreita a quantia de R$1.000,00 (um mil reais). Assim, deslocou-se até aquela cidade pela viação Mota. Encontrou a pessoa que lhe daria a droga no estacionamento da estação rodoviária para lhe dar a droga. Não sabia que se tratava de maconha ou qualquer outro tipo de entorpecente. Haviam marcado previamente naquele lugar. Assim, após receber, pegou o ônibus com destino a São Paulo e entregaria na Barra Funda, e um guarda volume para que outra pessoa fosse pegar, desconhecendo quem o faria. Todavia, ao passar pela Polícia Rodoviária deste Município, em abordagem os policiais militares localizaram a droga em sua bagagem, que estava no bagageiro do ônibus. Confessou a ambos a prática do crime. Jamais teve qualquer passagem referente a tráfico e nenhum outro crime. Revelou que o fez por realmente estar precisando de dinheiro. Nesta audiência, disse que a acusação é verdadeira. Fazia bico de açougueira. Foi contatada por telefone de Santana de Parnaíba. Foi buscar a droga em Ponta Porã e iria levar para São Paulo. Receberia a quantia de R$. 1000,00 pelo transporte. As testemunha de acusação e condutores do flagrante, Kleber de Sena e Luis Gustavo da Silva Schwarz, ambos Policiais Militares Rodoviários, quando ouvidos na fase policial (fls.02 e 03), disseram, de maneira uníssona,que na data e horário dos fatos, estavam em atividade de rotina, quando resolveramabordar o ônibus da Viação Mota que fazia o percurso Ponta Porã à São Paulo. Passaram a indagar os passageiros. Ao chegar à poltrona Nº 41, ocupada pela autuada DOMINIQUE APARECIDA DE CASTRO, passaram a questiona-la, oportunidade que passou a dar respostas evasivas quanto às indagações. Assim, foram motivados a uma busca mais detida em bagagem que se encontrava no compartimento inferior, acompanhada por ela. Antes mesmo da abertura da mala disse que estaria trazendo "maconha". Ao abrirem a mala, constataram a presença, em seu interior, de 10 (dez) tabletes da substância entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha. Havia, também, uma pequena porção, também de "Maconha", envolta em um saco plástico transparente. Acabou ela por confessar que recebeu tal substância de pessoa desconhecida, na cidade de Ponta Porã, após haver sido contratada por um tal de "Ju Tota", da cidade de Santana do Parnaíba, e que a levaria até a cidade de São Paulo, onde deixaria em um guarda volumes da própria estaç ão rodoviária do Barra Funda. Diante dos fatos deram voz de prisão à autora e a apresentaram no Plantão de Polícia Judiciária local. Em juízo, a testemunha Luis Gustavo da Silva Schwarz disse que fizeram a abordagem no ônibus que vinha de Paraguai/Ponta Porã e a acusada Dominique apresentou respostas divergentes, o que fez com que fizessem uma busca em seus pertences. Na bolsa que estava com ela nada foi localizado, já na bolsa que estava no bagageiro, devidamente etiquetada, foram localizados 10 tabletes de maconha. Questionada ela disse que foi contratada por uma moça de nome Jucota para ir até Ponta Porã onde ela pegou essa droga, já na bolsa, no local onde ela não quis informar, e que levaria até a rodoviária da Barra Funda em São Paulo, onde iria deixar no guarda volumes e que depois disso iria receber a quantia de R$.1000,00 (mil reais) pelo transporte. A droga estava na bagagem no bagageiro do ônibus. Fizeram a revista na bagagem de mão dela e nada foi encontrado. Desceram com ela e na bagagem que esta va na parte externa do ônibus foi localizado o entorpecente. Essa bagagem estava devidamente identificada. A identificação da bagagem correspondia à da acusada. Isso foi devidamente averiguado e confirmado. Se não se engana foram apreendidos a passagem e a identificação da bagagem. Em juízo a testemunha Kleber de Sena disse que foi abordado um ônibus oriundo de Ponta Porã com destino a São Paulo, onde, em revista interna, em 29 passageiros, chegaram até a acusada Dominique, que estava na poltrona de nº 41. Em conversa com ela, ela apresentou respostas vagas e um grande nervosismo. Feita a revista preliminar, nada foi encontrado. Ela apresentou o ticket de bagagem que estava na parte externa do ônibus onde chegaram em uma mala preta devidamente identificada, em que estavam esses "tijolos" e esse invólucro. Indagada, ela respondeu que fora contratada por uma mulher de nome Jucota para levar a droga até a cidade de São Paulo, onde receberia a quantia de R$.1000,00 (mil reais) pelo transporte. Foi dada voz de pri são e conduzida até o plantão policial. O trajeto doônibus era de Ponta Porã para São Paulo. Foram apreendidos o bilhete de passagem e ticket de bagagem. Ela disse que iria entregar a droga para uma pessoa de nome Jucota que havia feito uma ligação para ela. Pois bem. O tráfico ficou bem demonstrado. Os relatos das testemunhas, Policiais Militares, arroladas no processo, são harmônicos e coerentes, indo ao encontro da confissão da ré.  .. .Não bastasse, a acusada nesta audiência confirmou o transporte interestadual da droga. Assim, diante das circunstâncias em que ocorreram os fatos, quantidade de droga, forma como estava acondicionada 10 (dez) tabletes e 01 (um) invólucro plástico - depoimentos das testemunhas, confissão judicial e extrajudicial, a prática de tráfico de drogas restou bem demonstrada. Também ficou comprovado, através do laudo pericial de fls. 63/65, que a droga apreendida era "maconha". Desta forma, analisando em conjunto as provas produzidas, não há dúvida de que a ré trazia consigo para fins de tráfico toda a droga que foi encontrada em seu poder. Por fim, ficou bem caracterizada a causa de aumento do artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), da Lei de Drogas. De ver-se que o fato de se tratar de "mula" não afasta a caracterização do delito. Isto porque, ainda que não fosse alienar pessoalmente o entorpecente, ingressou na cadeia do tráfico, transportando drogas para fins de mercancia, o que caracteriza crime, descrit o no tipo penal misto alternativo. Sendo certa a condenação, resta apenas dosar a pena. Na primeira fase de dosimetria, a quantidade de droga apreendida justifica a majoração, na forma do artigo 42 da Lei 11.343/06, de modo que fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. As demais circunstancias judiciais, deste artigo e do artigo 59 do Código Penal, são neutras. Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzo a pena ao seu patamar mínimo. Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06,já que ficou comprovado que a acusada transportava a droga do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo. Portanto, elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa. Inaplicável o redutor do artigo 33, 4º da Lei de Drogas, não obstante a primariedade da ré, haja vista a enorme quantidade de entorpecente apreendido, a indicar que a aplicação da causa de diminuição não surtiria o efeito desejado quanto à prevenção de novas práticas delitivas, bem como à repressão necessária. Ou seja, a individualização da pena, com a análise das circunstancias fáticas, contraindica a benesse. Não há outras causas de aumento ou eventual causa de diminuição a serem consideradas. Na falta de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva, pois, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal, que d everá ser atualizado monetariamente desde a data do fato. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, não obstante a primariedade. No caso, não se tratando de tráfico privilegiado, o crime se equipara a hediondo, havendo circunstancia judicial negativa que não pode ser desprezada, consistente na enorme quantidade de entorpecente apreendido.Inviável, diante da pena aplicada em concreta, a substituição por outras restritivas de direitos (art.33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006) ou suspensão condicional da pena. Feitas essas considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia em face de DOMINIQUE APARECIDA DE CASTRO, qualificada nos autos, para CONDENÁ-LA como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Uma vez que se cuida de ré que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, com base na jurisprudência que adoto como razão de decidir  .. ." (e-STJ, fls. 183-186; sem grifos no original)<br>A Corte de origem manteve afastado otráfico privilegiado com base nos seguintes fundamentos:<br>"Passo à análise da reprimenda, que não comporta alteração.<br>A pena-base de Dominique foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sopesada a quantidade de entorpecentes apreendida.<br>Tendo em vista o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual circunstâncias como quantidade, natureza e variedade do entorpecente devem ser analisadas com preponderância sobre aquelas positivadas no artigo 59 do Código Penal, é mesmo caso de se reconhecer a maiorreprovabilidade delitiva e a maior gravidade das consequências da conduta, em relação a delitos análogos, porquanto presente grande quantidade de droga (961,81g de maconha).<br>Todavia, para que não se configure bis in idem, registro que a mesma circunstância no caso, a quantidade das drogas não pode, por si só, justificar a elevação da pena-base e o afastamento (ou relativização) da redução de pena na terceira dosimétrica. Considerar a quantidade de drogas apreendidas para recrudescimento da pena-base, portanto, induziria dupla incidência penal caso esta mesma circunstância viesse a fundamentar a negativa da redução decorrente do disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal (RE 666.334-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, com repercussão geral reconhecida, julg. em 03.04.2014).<br>Desse modo, mantém-se em aparte a circunstância relativa à quantidade de entorpecentes, para livre incidência na última fase da dosimetria, motivo pelo qual afasto a referida exasperação, fixando-se a pena base no mínimo legal, qual seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.<br>Na segunda etapa, corretamente reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Todavia, tal atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme sedimentado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual as penas permanecem inalteradas.<br>Na terceira fase da dosimetria, não assiste razão à combativa Defesa em relação à incidência da redução penal do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Observe-se que, além dos requisitos subjetivos, a concessão da benesse obedece ao comando normativo extraído do artigo 42 da Lei 11.343/06, que prevê que o julgador, na fixação das penas (ou seja, em toda a extensão da definição das reprimendas aplicáveis), considerará preponderantemente sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal a natureza e a quantidade da substância ou produto, bem como a personalidade e conduta social do agente.<br>Como se percebe no caso em questão, de muita relevância a quantidade dos entorpecentes apreendidos, porquanto se revele de especial reprovabilidade delitiva na medida em que se vislumbra a extensa violação do bem jurídico protegido, evidenciada no montante de usuários a que pretendia atingir, sendo apreendido em poder da acusada quase 1kg (um quilo) de maconha.<br>Acrescenta-se que tal atividade da apelante, de transportar a referida quantidade de droga, para outro Estado da federação, é circunstância que bem indica que, no mínimo, não se tratava de atividade de traficância inédita de sua parte, que pudesse qualifica-la como "traficante de primeira viagem", ou aquele que trafica apenas para sustentar o próprio vício, hipóteses visadas pela forma mais benéfica do delito; ao revés, indicam que a apelante tem envolvimento com atividade criminosa, pois tal quantidade não podeser obtida casualmente, a esmo, em qualquer canto de uma biqueira (o que de fato não ocorreu, conforme a própria narrativa da acusada, de que foi contratada para o serviço).<br>Desse modo, de rigor a manutenção do afastamento da referida causa especial de diminuição de pena (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).<br>Ainda na derradeira etapa, pelo arcabouço probatório coligido, é de ser mantida a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V (tráfico interestadual), da Lei nº 11.343/06, mostrando-se adequado o aumento mínimo de 1/6 (um sexto), mantendo-se a pena final em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa mínimos. .. " (e-STJ, fls. 253-259; sem grifos no original)<br>De acordo com o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>No caso, observa-se que as instâncias ordinárias concluíram pela habitualidade delitiva dapacientetão somente com base em meras presunções, na medida em que destacaram apenas a quantidade dadrogaapreendida.<br>Vale anotar, ainda, que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "a quantidade de droga apreendida, por si só, não justifica o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, sendo necessário, para tanto, a indicação de outros elementos ou circunstâncias capazes de demonstrar a dedicação do réu à prática de atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa" (AgRg no REsp 1.866.691/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/5/2020) (AgRg no HC 656.477/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INCIDÊNCIA. ABSORÇÃO DA CONDUTA RELATIVA AO ART. 33, § 1º, I PELA DO ART. 33, CAPUT, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. CONDUTA ÚNICA. CAFEÍNA UTILIZADA COMO MEIO DE OBTENÇÃO DA DROGA COMERCIALIZADA (COCAÍNA). APREENSÃO NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. UTILIZAÇÃO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DA MINORANTE. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO DO AGENTE. ÚNICO FUNDAMENTO DECLINADO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A interposição concomitante de recursos tanto pelo Ministério Público Federal quanto pelo estadual não impede a análise da via de impugnação protocolada posteriormente; pois, de acordo com entendimento desta Corte, "o Ministério Público Estadual possui legitimidade para a interposição de agravo regimental, ainda que o Parquet Federal tenha exercido essa faculdade com precedência, sem que configure preclusão consumativa ou violação ao princípio da unirrecorribilidade" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.843.259/RO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. Sobre a aplicação do princípio da consunção, esta Corte entende que ele "incide quando for um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada" (HC n. 598.863/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).<br>3. Na hipótese em exame, em que pese às instâncias ordinárias salientarem a existência de duas condutas autônomas, não é o caso, pois o armazenamento da cafeína constitui fato praticado no mesmo contexto do flagrante do paciente que portava os entorpecentes, tendo a Corte de origem destacado que "a cafeína seria utilizada para misturar à cocaína durante seu preparo, a fim de obter maior lucro na comercialização do entorpecente". Assim sendo, deve ser afastada a incidência do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, ficando apenas o tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei.<br>4. Sendo a quantidade e a natureza das drogas apreendidas valoradas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar aplicação da minorante do tráfico dito privilegiado, sendo o único fundamento apontado pela Corte de origem para rechaçar a redutora legal, verifica-se indevido bis in idem. Precedentes.<br>5. No julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva, e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>6. No caso, as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa, a não ser por presumirem exclusivamente com base na quantidade das drogas apreendidas, o que não se admite. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.<br>7. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 682.984/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Assim, à míngua de elementos probatórios que indiquem a dedicação da pacienteem atividade criminosa, atento aos vetores do art. 42 da referida lei, entendo ser cabível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/2, tendo em vista a quantidade dadrogaapreendida, qual seja, 961,81g de maconha.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO MINISTERIAL. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. PRESSUPOSTOS ATENDIDOS PELO AGRAVADO. PLEITO PELA MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. REGIME SEMIABERTO ADEQUADO AO CASO. CONFORMIDADE COM O ART. 33, §§ 2º E 3º, DO CP.<br>I - A quantidade e variedade de drogas apreendidas com o agravado, por si só, não se revela apta a evidenciar que ele se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Ademais, não foram declinadas as circunstâncias do caso concreto que corroborariam tal conclusão. Assim, tendo em vista que o agravado é primário, não registra maus antecedentes e a quantidade de droga apreendida não evidencia, por si só, sua dedicação à atividade criminosa, nem que integra organização criminosa, é de rigor a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Entretanto, em consonância com o art. 42 da nova Lei de Tóxicos, utilizo a quantidade e variedade de droga apreendida como parâmetro, diminuindo a pena aplicada em 1/2 (metade).<br>II - Ademais, a pena do agravado foi fixada abaixo de quatro anos. Não obstante, não se pode olvidar que a quantidade e variedade de entorpecentes foi considerada na terceira fase da dosimetria, modulando-se a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Sendo desfavorável tal circunstância, impede a fixação do regime menos gravoso unicamente em razão da quantidade de pena imposta ao agravado, devendo, contudo, ser mantido o regime intermediário para o início de cumprimento da pena, qual seja, o semiaberto.<br>Agravo regimental do Ministério Público Federal não provido."<br>(AgRg no AREsp 1020105/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 30/10/2017).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ACUSADO QUE NÃO POSSUI OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO. REGIME PRISIONAL. NATUREZA DO ENTORPECENTE. MODO SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO SUBJETIVO. FLAGRANTE ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades delituosas ou integrarem organizações criminosas.<br>3. Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum dessa redução, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice ou até mesmo para impedir a sua aplicação, quando evidenciarem o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes. Precedentes.<br>4. O fato de o paciente não ter comprovado ocupação lícita, por si só, não constitui elemento suficiente para afastar a benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedente.<br>5. Hipótese em que à míngua de elementos probatórios que indiquem a habitualidade delitiva do paciente e considerando sua primariedade, impõe-se a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em 1/2, diante da aferição desfavorável da quantidade de drogas (78,293 crack). Precedentes.<br>6. Estabelecida a pena em patamar inferior a 4 anos e sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, e art. 59, ambos do CP.<br>7. Não se mostra recomendável o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante da natureza das drogas apreendidas (art. 44, III, do CP).<br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em 1/2, redimensionando a sanção do paciente para 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 250 dias-multa."<br>(HC 433.490/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018).<br>Passo, assim, ao redimensionamento das penas.<br>Mantém-se apena-base em 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa. Na segunda fase, em que pese o reconhecimento da confissão espontânea, apenapermaneceinalterada, ante o óbice da Súmula n. 231/STJ. Na última etapa, mantenhoem 1/6 a causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.3432/006, e, preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, diminuo-a em 1/2, resultando definitiva em2anos e11 mesesde reclusão mais 291dias-multa.<br>O regime prisional também merece alteração.<br>Verificada a primariedade dapacientee que a pena foi imposta em patamar inferior a 4 anos, o modo intermediário mostra-se adequado e suficiente para o cumprimento da pena reclusiva, em decorrência da valoração negativa da quantidade dadrogaapreendida, na terceira fase da dosimetria, para a modulação do índice de redução do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Confira:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA (COCAÍNA). ART. 42 DA LEI 11.343/2006. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Sedimentou-se, nesta Corte Superior, o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º do Código Penal em conjunto com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga.<br>2. No caso dos autos, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo-legal, reconhecida primariedade do paciente e o quantum de pena permita, em tese, a fixação do regime mais brando, a natureza da droga apreendida - cocaína -, justifica a imposição de regime mais gravoso, no caso o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/06. Precedentes.<br>3. O col. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 97.256/RS declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Com efeito, desde que preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, os condenados por tráfico de drogas podem se beneficiar da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>4. Na hipótese dos autos, após estabelecer a reprimenda do paciente em 2 (dois) anos de reclusão, a Corte estadual entendeu insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão das circunstâncias do caso concreto, sobretudo diante da natureza da substância apreendida - cocaína -, o que não destoa da jurisprudência desta Corte Superior.<br>Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no HC 375.316/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/5/2017, DJe 25/5/2017).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. PACIENTE CONDENADO À PENA DE 2 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE AUMENTO DA FRAÇÃO REDUTORA PELO TRÁFICO PRIVILEGIADO, PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. QUANTIDADE, VARIEDADE E NOCIVIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS QUE JUSTIFICAM A FRAÇÃO ESCOLHIDA. REPRIMENDA MANTIDA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. QUANTIDADE, VARIEDADE E NOCIVIDADE DAS DROGAS. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>- O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.<br>- Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n.<br>440/STJ e 718 e 719 do STF.<br>- No caso, inexiste coação ilegal a ser sanada, pois, embora o paciente seja primário e a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão comporte, em princípio, o regime inicial aberto, o regime intermediário foi fixado com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade, variedade e nocividade das drogas apreendidas, elementos que, inclusive, justificaram a escolha da fração redutora de 1/2 pelo tráfico privilegiado. Inteligência dos art. 33, § 3º, do CP e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 386.152/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 22/8/2017).<br>Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito mostra-se insuficiente, em razão da falta do atendimento do pressuposto subjetivo (art. 44, III, do CP), especificamente a quantidade dadrogaapreendida.<br>Sobre o tema, o seguinte julgado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REGIME PRISIONAL E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. HEDIONDEZ E GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. FUNDAMENTOS INIDÔNEOS. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS. VALORAÇÃO NEGATIVA. CRITÉRIO SUFICIENTE PARA O ESTABELECIMENTO DE REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO E PARA NEGAR A SUBSTITUIÇÃO. PACIENTE PRIMÁRIO, CONDENADO A PENA NÃO SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES QUE NÃO JUSTIFICA O REGIME EXCESSIVAMENTE MAIS GRAVOSO. ADEQUAÇÃO PARA O REGIME INTERMEDIÁRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. A partir do julgamento do HC 97.256/RS pelo STF, declarando incidentalmente a parcial inconstitucionalidade do § 4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/2006, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos insertos no art. 44 do Código Penal.<br>4. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso, bem como para obstar a respectiva substituição por penas restritivas de direitos. Precedentes.<br>5. No caso, a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, sopesados na terceira fase da dosimetria, constitui fundamento idôneo para a fixação do regime prisional mais gravoso e para negar a substituição por restritivas de direitos. Entretanto, tais circunstâncias apenas justificam o regime intermediário, tendo em vista que o paciente é primário e a condenação não é superior a 4 anos.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, confirmando a liminar anteriormente deferida, fixar o regime inicial semiaberto."<br>(HC 390.554/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 22/5/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedoa ordem, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/2, redimensionando a pena dapacientepara 2 anos e 11meses de reclusão e 291dias-multa, bem como para estabelecer o regime semiaberto.<br>Publique-se. Intimem-se.