DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário interposto por Julio Cesar Fagundes contra o acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que denegou o HC n. 50393713320204040000 (fl. 285):<br>HABEAS CORPUS. CRIME DO ART. 197, II, DO CÓDIGO PENAL. OPERAÇÃO "UNLOCKED". TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO CARACTERIZADA. ATIPICIDADE NÃO VERIFICADA DE PLANO. VIA INADEQUADA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A utilização do habeas corpus com a finalidade de obter o trancamento de ação penal somente é admissível quando o fato narrado na denúncia não configura, nem mesmo em tese, conduta delitiva, ou seja, o comportamento do réu é atípico ou não há certeza sobre a materialidade da conduta criminosa; quando resta evidenciada a ilegitimidade ativa ou passiva das partes (podendo ser representada pela própria inocência do acusado ou pela falta de indícios suficientes de autoria do delito) e, finalmente, se incidir qualquer causa extintiva da punibilidade do agente. No caso em tela, não se vislumbra a flagrante ausência de justa causa para prosseguimento da ação penal.<br>2. O fato de ter havido arquivamento de inquérito instaurado na esfera trabalhista não leva à conclusão de que os fatos não devem ser apurados no âmbito criminal, pois, como é cediço, há independência das esferas. No caso, entendeu o membro do MPT que os movimentos paredistas não foram arquitetados, determinados ou incentivados pelas empresas investigadas. Todavia, nada impede que os réus, como pessoas físicas, tenhamperpetrado o crime de atentado contra a liberdade de trabalho. Além disso, é possível extrair do relatório de arquivamento promovido pelo Procurador do Trabalho que foram ouvidas poucas testemunhas, dentre eles os indicados como organizadores do movimento de paralisação. De outro lado, depreende- se do inquérito policial que foram colhidos depoimentos de diversos caminhoneiros e empresários que teriam sido vítimas das ações dos denunciados, bem como mensagens escritas e em áudio obtidas com autorização judicial, além de fotografias e relatórios de análise de dados dos telefones celulares dos então investigados no âmbito da Operação "Unlocked", enfim, elementos informativos que indicam os indícios de autoria e prova da materialidade suficientes para o oferecimento da inicial acusatória.<br>3. Analisando todo o contexto dos fatos narrados na peça acusatória, depreende-se que o paciente aderiu à conduta dos irmãos Marcos Pellenz e Vinícios Pellenz, responsáveis pela empresa Irapuru Transportes, que intimidaram e ameaçaram caminhoneiros e empresários a aderirem ao movimento paredista, contra sua vontade. Em coautoria com os demais réus, teria impedindo a saída de veículos, bem como coagindo todo e qualquer motorista a trafegar pelas rodovias RS-122, RS-452 e BR-116, a retornar ou permanecer na estrada, impedindo o livre fluxo, o transporte e o livre exercício da atividade profissional, vendo-se estes obrigados, de forma ilegal, a ficarem parados no Posto SIM do Vale Real ou em outros locais previamente determinados pelos "organizadores" da paralisação, inclusive no Posto Fagundes, pertencente ao paciente, na Vila Cristina.<br>4. Não está evidenciada, de plano, a atipicidade das condutas imputada ao paciente. No caso, a conduta incriminada é o constrangimento exercido contra trabalhadores, valendo-se de grave ameaça, consistente na violência moral, para que façam o que a lei não manda ou deixe de fazer o que a lei permite. De qualquer forma, diante da complexidade dos fatos narrados na denúncia, a questão relativa à atipicidade demanda amplo exame de prova, inviável na via célere do habeas corpus, devendo, assim, ser estabelecida pelo julgador no momento da prolação da sentença, após encerrada a instrução processual, em que respeitados o contraditório e a ampla defesa.<br>5. No atual estágio em que se encontra o processo, prevalece o princípio do in dubio pro societate, de forma que se faz suficiente a presença de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, os quais são extraídos do IPL que instrui a peça acusatória e dos demais procedimentos relacionados à ação penal originária.<br>6. Ordem denegada.<br>Insiste o recorrente na alegação de inépcia da denúncia, que não teria denominado e identificado, de forma concreta e inteligível, as vítimas do delito,bem como deixara de imputar a ele a prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça.<br>Também aponta a ausência de justa causa para a ação penalante a inexistência de elementos valorativos mínimos que indiquem a suposta prática do crime previsto no art. 197, II, do Código Penal.<br>Requer o provimento do recurso para determinar o trancamento da ação penal.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso (fl. 333):<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.CRIME CONTRA A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PE- NAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSI- BILIDADE. DESPROVIMENTO.<br>1. Para afastar as conclusões da Corte de origem, no sentido de que inicial acusatória preencheu os requisitos do art. 41 do CPP, e acolher a tese de inépcia, seria necessário reexame de matéria fático-probatória, providência vedada na estreita via do recurso ordinário constitucional.<br>2. Parecer pelo conhecimento e desprovimento do recurso ordinário em habeas corpus.<br>Pela petição de fls. 339/345, o recorrente postula seja determinada a suspensão da audiência de instrução aprazada para o dia 10/5/2022.<br>É o relatório.<br>O inconformismo não prospera.<br>Consta dos autos que o recorrente foi denunciado pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 197, II, e 288, caput, ambos do Código Penal. O Juízo de primeiro grau absolveu sumariamente o acusado quanto ao crime de associação criminosa, com base no art. 397, III, do Código de Processo Penal, determinando o prosseguimento do feito em relação ao delito remanescente.<br>Busca-se o trancamento da ação penal, sob a alegação deinépcia da denúncia, que não teriaidentificado as vítimas do delito, além deausência de justa causa, ante a inexistência de elementos valorativos mínimos que indiquem a suposta prática do crime previsto no art. 197, II, do Código Penal.<br>O trancamento da ação penalé medida excepcional,justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade deanálise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, apresença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de prova damaterialidade ou de indícios mínimos de autoria, o que não ocorreu nocaso, conforme se verifica do acórdão recorrido àfl. 282:<br> ..  depreende-se do inquérito policial que foram colhidos depoimentos de diversos caminhoneiros e empresários que teriam sido vítimas das ações dos denunciados, como mensagens escritas e em áudio obtidas com autorização judicial, além de fotografias e relatórios de análise de dados dos telefones celulares dos então investigados no âmbito da Operação "Unlocked", enfim, elementos informativos que indicam os indícios de autoria e prova da materialidade suficientes para o oferecimento da inicial acusatória.<br>Quanto à alegação de inépcia da inicial acusatória, no tocante ao delito do art. 197, II, do Código Penal, ao contrário do que sustenta o impetrante, é possível verificar que foram atendidos satisfatoriamente aos requisitos do art.41 do Código de Processo Penal, porquanto traz suficientemente a descrição das condutas delitivas, assim como detalha as suas circunstâncias. Com efeito, mostra-se clara a narrativa dos fatos que, em tese, constituem delito previsto na legislação penal, de forma a possibilitar ao acusado o exercício da defesa em toda a sua plenitude.<br>Por outro lado, como bem observado no parecer do Ministério Público Federal, inclusive comreferência aprecedente desta Corte (RHC n. 120.607/MG, Quinta Turma, DJe 17/12/2019), mostra-seinviável a ampla análise de fatos e provas na via eleita, de cognição sumária, revelando-se adequada, nesse juízo, aanálise dos temas no curso da ação penal.<br>Ante o exposto, nego seguimento ao recurso ordinário.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SEGUIMENTO NEGADO.<br>Recurso a que se nega seguimento.