DECISÃO<br>FRANCISCO SÉRGIO MATOS TAVARES interpõe recurso especial, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, que deu parcial provimento ao recurso do Ministério Público.<br>Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese, que o acórdão impugnado incorreu em violação do art. 59 do CP, na medida em que "atribuiu grau intenso às circunstâncias do crime, justificando seu juízo com a descrição de fatos que integram a própria prática do tipo penal" (fl. 1.002).<br>Assinala que "o e TRF da 5ª Região, na dosimetria da pena no momento de ponderar as circunstâncias judiciais, o fez valorando negativamente uma situação inerente ao delito praticado que, portanto, compõe o próprio tipo penal - in casu, procurar uma ação que permita se esquivar do dever de pagar o tributo" (fl. 1.002).<br>E conclui: " ..  no caso, as 08 circunstancias judiciais, diante da ausência de peculiaridades que impliquem avaliação diversa, devem ser consideradas favoráveis ou no máximo, indiferente, sendo de rigor, portanto, a aplicação da pena-base no mínimo legal, haja vista inexistir, no caso concreto, qualquer circunstância judicial negativa" (fl. 1.002).<br>Diante disso, requer o reconhecimento de violação do art. 59 do CP, com a consequente redução da pena imposta.<br>Contrarrazoado (fls. 1.035-1.042) e admitido o especial (fl. 1.044), foram os autos ao Ministério Público Federal, que em parecer subscrito pelo Subprocurador-Geral da República Hindemburgo Chateaubriand Filho, manifestou pelo seu provimento parcial (fls. 1.635-1.638).<br>Decido.<br>De início, verifico que muito embora o recorrente conclua que as 8 circunstâncias judicias devam ser avaliadas favoravelmente, com a fixação da pena no mínimo legal - até porque, somente 3 delas foram consideradas desfavoráveis (culpabilidade, motivos e circunstâncias do crime) -, em suas razões insurgem-se, tão somente, contra as circunstâncias do crime, nestes termos (fls. 1.001-1.002, destaques no original):<br> .. <br>Quando da elaboração da dosimetria da pena do recorrente, assim se manifestou o TRF da 5" Região:<br>"Relativamente às circunstancias do crime, isto é, ao modus operandi empregado na prática delitiva, considera que, em razão de que o apelante em perspectiva procurou um intermediador Francisco Sérgio, para conseguir a declaração falsa, o qual agia em conluiu com um agente público do Município de Japoatã/SE, a execução do crime ultrapassou os elementos do tipo, devendo a presente circunstancia ser valorada negativamente, pelo que aumento sua pena-base de 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias."<br>No caso em comento, o c. TRF da 5" Região, considerou em desíavor do acusado as circunstancias do crime.<br>Desta feita, ao assim proceder, o TR.F atribuiu grau intenso às circunstancias do crime, justificando seu juízo com a descrição de fatos que integram a própria pratica do tipo penal.<br>Ora, por evidente, essas considerações do Ex. Desembargador destoam do necessário exame individualizado da conduta do réu e jamais poderiam ser sopesados no exame das circunstancias judiciais, isto porque, tal elemento está implícito no tipo penal aplicado ao caso. Com efeito, trata-se de elemento essencial do próprio tipo penal que já foi ponderado pelo legislador pátrio no exame do nivelamento. Limitou-se, portanto, o magistrado a ponderar como reprovável a gravidade abstrata do crime, o que não vem sendo admitido pelos Tribunais pátrio.<br> .. <br>Assim, evidente que, o e TRF da 5" Região, na dosimetria da pena no momento de ponderar as circunstâncias judiciais, o fez valorando negativamente uma situação inerente ao delito praticado que, portanto, compõe o próprio tipo penal - in casu, procurar uma ação que permita se esquivar do dever de pagar o tribulo.<br>Assim, evidente que, O Ex. Desembargador, na dosimetria da pena no momento de ponderar as circunstâncias judiciais, o fez valorando negativamente uma situação meramente abstrata.<br>Logo, somente as circunstâncias do crime, devidamente explicitadas pelo insurgente, podem ser objeto de análise por este Superior Tribunal, visto que as demais circunstâncias judiciais, as quais pretende que sejam consideradas favoráveis, não foram devidamente atacadas no recurso especial, situação que a atrai a incidência da Súmula n. 284 do STF.<br>Deveras, conforme firme orientação jurisprudencial, " n  os pontos em que o recorrente deixa de apontar, com precisão e clareza, o modo como o aresto atacado teria violado os dispositivos apontados, incide a Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, por deficiência na fundamentação recursal" (AgRg no REsp n. 1872939/RS, Rel. Ministro Olindo Menezes - Desembargador convocado do TRF da 1ª Região, DJe 17/12/2021).<br>Nessa perspectiva, observo que quanto às circunstâncias do crime, a irresignação tem procedência, na medida em que oacórdão impugnado, no particular, restringiu-se a expor aspectos ínsitos ao delito.<br>Com efeito, a afirmação contida no decisum de que recorrente providenciava declarações falsas com o aliciamento ou com a procura de pessoas que queriam ser isentas de IPI, em conjunto com um funcionário do município, apenas revela conduta que se insere no quadro natural do delito de sonegação fiscal, o qual pressupõe que determinada(s) pessoa(s), aliciada(s) ou de forma espontânea, pratique(m) fraude documental, utilize(m) documentos falsos ou se valha(m) de qualquer outro meio capaz de ludibriar o fisco, com a intenção de supressão ou redução do valor a ser pago.<br>Estou, portanto, de acordo com o parecer do Ministério Público Federal, quando assinalou que "como as instâncias ordinárias não declinaram nenhum fato concreto indicativo da maior gravidade das circunstâncias do crime, valendo-se apenas de referências genéricas inerentes ao próprio delito, não poderia havê-los considerado na dosimetria da pena" (fl. 1.637, grifei).<br>De fato, na esteira da dicção deste Superior Tribunal, " a s circunstâncias da infração podem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal. Sendo assim, na análise das circunstâncias do crime, é imperioso ao magistrado sentenciante apreciar, com base em fatos concretos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, amecânica delitiva empregada, entre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta" (HC n. 588.703/PE, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 12/11/2021).<br>Levando-se em consideração que o aumento da pena-base, para cada uma das três circunstâncias judiciais consideradas desfavoráveis, foi de 1 mês e 16 dias, deve ser reduzida a reprimenda-base tambémnesse patamar, em virtude da exclusão das circunstâncias do crime com desfavorável.<br>Assim, a pena-base, então fixada em 10 meses e 18 dias de detenção deve ser diminuída para 9 meses e 2 dias de detenção, que diante da ausência de agravantes ou atenuantes, deve ser majorada em 1/3 pela continuidade, tal como estabelecido na origem. Assim a pena definitiva ficará em 1 ano e 6 dias de detenção.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "c", do RISTJ,conheço em parte do recurso e, nessa extensão, dou-lheprovimento para reduzir a pena imposta ao recorrente para 1 ano e 6 dias de detenção, mantidosos demais termos do acórdão.<br>Publique-se e intimem-se.