DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 50-51):<br>APELAÇÃO. Artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003. Condenação. RECURSO DEFENSIVO. Redução das penas-base ao mínimo legal. Abrandamento do regime prisional para o semiaberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>1. Induvidosas a materialidade e a autoria do delito, a teor das peças técnicas acostadas aos autos, conclusivas quanto à lesividade da arma apreendida e, ainda, pela prova oral produzida, incabível a absolvição, em que pese não haver recurso neste sentido.<br>2. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas, como ocorreu na hipótese, de forma proporcional e justa. A sentença, ao sopesar as circunstâncias dos artigos 59, do Código Penal, ponderou acertadamente a culpabilidade, os antecedentes e as circunstâncias do crime que demonstraram, no caso em apreço, serem anormais à espécie. O acusado foi preso em flagrante porque portava duas armas de fogo, sendo uma delas com numeração raspada, em local frequentado por várias pessoas, as quais, inclusive, acionaram a polícia. Além disso, uma das armas pertencia ao seu irmão, policial militar, o que evidencia maior gravidade da sua conduta, uma vez que tal arma deveria ser utilizada para proteção da sociedade. Consoante a Folha de Antecedentes Criminais, o acusado já foi condenado por crime de furto, com punibilidade extinta pelo seu cumprimento, por conseguinte, portador de maus antecedentes, não se observando, pois, excesso ou desproporcionalidade.<br>3. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve ser imposta consoante a inteligência dos artigos 59 e 33, §3º, ambos do Código Penal. Embora o Apelante não seja reincidente e sua pena tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos, tem-se que é possível a fixação de regime prisional mais gravoso, desde que fundamentado, não pela gravidade em abstrato do delito, mas, sim, pelas circunstâncias concretas nas quais fora praticado. Na hipótese, os fundamentos para estabelecer o regime prisional não foram genéricos, mas motivados de forma suficiente a justificar a imposição de um mais gravoso, não havendo violação da Súmula 440 do STJ, nem aos verbetes sumulares 718 e 719, do E. STF.<br>4. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o apelante não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, não só em razão do quantum de pena, mas por não lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do mesmo diploma legal.<br>RECURSO DESPROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, a 4 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa.<br>No presente writ, o impetrante alega, em suma, que a exasperação da pena-base é desproporcional e desprovida de fundamentação, requerendo a fixação da pena-base no mínimo legal, além do estabelecimento do regime prisional aberto.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>Em consulta ao sítio processual desta Corte Superior, constata-se a impetração do Habeas Corpus n. 696.068/RJ, no qual figura o mesmo paciente e o mesmo ato coator, em que a dosimetria da pena e o regime prisional já restaram analisados. O remédio constitucional citado foi indeferido liminarmente em 24/9/2021, DJe de 28/9/2021. O agravo regimental interposto foi desprovido em 23/11/2021, DJe de 29/11/2021.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.