EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA IMPETRADO PELO MUNICÍPIO. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. UNIDADES ESSENCIAIS DA PREFEITURA. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMBATE A FUNDAMENTOS BASILARES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Não se verifica a ocorrência de ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. As razões do nobre apelo deixaram de impugnar fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, a saber, o de que, nas informações prestadas pela concessionária recorrente, esta não se limitou a sustentar sua ilegitimidade, mas defendeu o próprio mérito do ato impugnado, assumindo, pela teoria da encampação, a legitimatio ad causam passiva, de modo que satisfeita essa condição subjetiva da ação e afastado o aventado cerceamento de defesa. Incidência da Súmula 283/STF.3. Quanto à defesa da legalidade do corte no fornecimento de energia, faz-se igualmente imperiosa a aplicação da Súmula 283/STF, visto que a parte recorrente deixou de refutar fundamento do acórdão recorrido, arrimado no art. 17 da Lei n. 9.427/1996, segundo o qual restou decidido que o interesse coletivo foi ofendido, ante a inexistência de prévia notificação do corte de energia em unidades essenciais da Prefeitura.4. A análise da pretensão do recorrente, relativamente à natureza comercial da relação entre as partes, exigiria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, consoante os dizeres da Súmula 7/STJ.5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Primeira TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso especial e, nesta parte, negar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Regina Helena Costa, Gurgel de Faria, Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) e Benedito Gonçalves (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.Dr. EDUARDO LYCURGO LEITE, pela parte RECORRENTE: COMPANHIA ENERGÉTICA DO MARANHÃO - CEMARRELATÓRIOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA: Trata-se de recurso especial interposto pela Companhia Energética do Maranhão - CEMAR, com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado (fl. 233):APELAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA. PRELIMINARES REJEITADAS. CORTE DE ENERGIA SEDE DA PREFEITURA. OBSTÁCULO À GERÊNCIA MUNICIPAL. PREJUÍZO À COLETIVIDADE. IMPOSSIBILIDADE. COBRANÇA POR OUTROS MEIOS LEGÍTIMOS. APELO DESPROVIDO.- Sendo a impetrada devidamente notificada e apresentada as informações pertinentes, não há se falar em ausência de condições da ação, em homenagem ao princípio da instrumentalidade das formas e da teoria da encampação. Preliminar rejeitada, - E cabível mandado de segurança contra ato de representante legal de sociedade de economia mista que exerce função delegada pelo Pode Público, quando praticado com abuso de poder e de forma ilegal. Preliminar rejeitada.III - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a suspensão do fornecimento de energia elétrica por inadimplemento do consumidor somente é possível após aviso prévio feito ao inadimplente.IV - O corte de fornecimento de energia elétrica na sede da Prefeitura Municipal representa grave obstáculo à gerência municipal e, por consequência, à própria coletividade.V - Devem as concessionárias ou permissionárias, nesses casos, procurar outros meios para ver seu crédito adimplido, não subsistindo a possibilidade de suspensão do fornecimento dos serviços essenciais como meio de buscar o pagamento das contas atrasadas. (SEGUNDA CÂMARA CIVEL; REMESSA NECESSÁRIA Nº 5.731/2010 - SÃO LUIS; Relator: Desembargador Marcelo Carvalho Silva; ACORDÃO Nº 90845/2010)VI - Apelação desprovida, de acordo com o parecer do Ministério Público.Opostos embargos de declaração pela CEMAR, foram rejeitados monocraticamente, o que ensejou a interposição de agravo regimental, cujo provimento foi negado pelo Colegiado estadual (fls. 276/280).Inconformada, a parte recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos artigos 267 e 535, I e II, do CPC/73; 1º, § 2º, 6º e 7º da Lei n. 12.016/09; 6º, § 3º, II, da Lei n. 8.987/95; e 22 da Lei n. 8.078/90. Para tanto, sustenta que o aresto integrativo deveria ser anulado, porque não teria sanado vícios indicados nos aclaratórios.Aduz, mais, que a petição inicial do mandamus não indicou a autoridade tida por coatora, visto que nomeou como impetrada apenas a Companhia Energética do Maranhão - CEMAR, o que ensejaria "a falta de uma das condições da ação pertinente à legitimidade passiva necessária da autoridade coatora", já que tal vício seria insanável, não se assemelhando aos casos de sua indicação errônea.Afirma que, além de inexistir notificação da autoridade coatora, não se procedeu à notificação do órgão de representação judicial da pessoa jurídica interessada, de modo que haveria, na espécie, a caracterização do cerceamento do direito de defesa.Defende, ainda, ser incabível a impetração do writ para impugnar "atos de gestão comercial relacionados à suspensão no fornecimento de energia elétrica por inadimplemento das contas de consumo por parte da municipalidade" (fl. 300).Por fim, argumenta que o corte no fornecimento de energia elétrica poderia atingir a sede da prefeitura, a torre de televisão, os prédios da secretaria de obras e infraestrutura e da oficina mecânica, porque tais unidades administrativas não exerceriam serviço público essencial.As contrarrazões da Municipalidade foram apresentadas às fls. 353/361.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA IMPETRADO PELO MUNICÍPIO. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. UNIDADES ESSENCIAIS DA PREFEITURA. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMBATE A FUNDAMENTOS BASILARES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Não se verifica a ocorrência de ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. As razões do nobre apelo deixaram de impugnar fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, a saber, o de que, nas informações prestadas pela concessionária recorrente, esta não se limitou a sustentar sua ilegitimidade, mas defendeu o próprio mérito do ato impugnado, assumindo, pela teoria da encampação, a legitimatio ad causam passiva, de modo que satisfeita essa condição subjetiva da ação e afastado o aventado cerceamento de defesa. Incidência da Súmula 283/STF.3. Quanto à defesa da legalidade do corte no fornecimento de energia, faz-se igualmente imperiosa a aplicação da Súmula 283/STF, visto que a parte recorrente deixou de refutar fundamento do acórdão recorrido, arrimado no art. 17 da Lei n. 9.427/1996, segundo o qual restou decidido que o interesse coletivo foi ofendido, ante a inexistência de prévia notificação do corte de energia em unidades essenciais da Prefeitura.4. A análise da pretensão do recorrente, relativamente à natureza comercial da relação entre as partes, exigiria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, consoante os dizeres da Súmula 7/STJ.5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO SÉRGIO KUKINA (Relator): Registre-se, de logo, que o acórdão recorrido foi publicado na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário desta Corte, na Sessão de 9 de março de 2016 (Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 - devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça).Feita essa observação, verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.No que respeita à alegada violação aos arts. 6º e 7º da Lei n. 12.016/09 e 267 do CPC/73, razão não assiste à parte recorrente.Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal a quo, ao adotar o parecer ministerial, asseverou (fls. 236/238):PRELIMINARMENTENão merece acolhida a preliminar suscitada pela Apelante de falta de condição da ação por ausência de indicação da autoridade coatora. Justifica-se:De fato, figura nos autos como autoridade coatora a própria pessoa jurídica, o que em princípio violaria o art. 6º, da Lei nº 12.016/09, contudo, pelo princípio da instrumentalidade das formas, a existência do ato processual não se constitui em um fim em si mesmo. Ademais, o próprio STJ apresenta decisões em sentido diverso, admitindo ser a pessoa jurídica quem ocupa o polo passivo da relação processual:"RESP - ADMINISTRATIVO - PROCESSUAL CIVIL - MANDADO DE SEGURANÇA - AUTORIDADE COATORA - PESSOA JURÍDICA - A AÇÃO DE SEGURANÇA COLOCA, DE UM LADO, O IMPETRANTE. DE OUTRO, O ESTADO, EMBORA A NOTIFICAÇÃO SEJA DIRIGIDA A SEU AGENTE, A QUEM FOI ATRIBUÍDA A CONDUTA ILICITA. O ESTADO INTEGRA O POLO PASSIVO DA RELAÇÃO JURÍDICA PROCESSUAL DESSA FORMA, TEM LEGITIMIDADE PARA POSTULAR NA DITA RELAÇÃO. (REsp 143.526/PA, Rei. Ministro LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 12.06.1998, DJ 29.06.1998 p. 344)"Assim, a indicação equivocada do agente coator não implica extinção do processo sem exame do mérito. Nesse sentido esclarece Cassio Scarpinella Bueno:A indicação errônea da autoridade coatora não deve levar à extinção do mandado de segurança por ilegitimidade passiva (CPC, art. 267, § 3º). Embora bastante controvertido o tema, parece mais correto o entendimento de que a autoridade coatora não é parte no mandado de segurança, isto é, não é o réu do mandado de segurança. A autoridade é convocada a prestar as informações de que trata o art. 7º, I, da Lei n.º 1.533/51, na qualidade de "representante" judicial da pessoa jurídica a que pertence. Não tutela, assim, direito seu ou exclusivamente seu, porque seu agir corresponde ao agir da pessoa a cujos quadros está vinculada.Nessa senda, manifesta-se o STJ:"PROCESSUAL CIVIL MANDADO DE SEGURANÇA. LEGITIMIDADE PASSIVA. PESSOA JURÍDICA. 1. A doutrina e a jurisprudência não são pacíficas quanto à possibilidade de a pessoa jurídica ser parte legítima para figurar no polo passivo da ação mandamental. 2. Parte da doutrina considera que o mandado de segurança deve ser impetrado não contra o ente público, mas sim contra a autoridade administrativa que tenha poderes e meios para a correção da ilegalidade apontada. Outra parte, enveredando por caminho totalmente oposto, afirma que a legitimidade passiva é da pessoa jurídica e não da autoridade administrativa. 3. Não é possível reclamar da parte o conhecimento da complexa estrutura da Administração Pública, de forma a precisar quem será a pessoa investida de competência para corrigir o ato coator. 4. A pessoa jurídica de direito público a suportar os ônus da sentença proferida em mandado de segurança é parte Legítima para figurar no polo passivo do feito, por ter interesse direto na causa. 5. Recurso especial conhecido e desprovido. . (REsp 547.235/RJ, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18.12.2003, DJ 22.03.2004 p. 237)"Ademais, aplica-se a teoria da encampação quando a autoridade apontada como coatora, ao prestar suas informações, não se limita a alegar sua ilegitimidade, mas defende o mérito do ato impugnado, requerendo a denegação da segurança, assumindo a legitimatio ad causam passiva. Assim, rejeita-se a preliminar de falta de condição da ação e, por conseguinte, a preliminar de cerceamento de defesa. Melhor sorte não assiste à Apelante ao suscitar a preliminar de inadequação da via eleita uma vez que pacificado na jurisprudência pátria o cabimento de mandado de segurança contra concessionária prestadora de fornecimento de energia elétrica quando praticada em abuso de poder e de forma ilegal, prejudicando, in casu, o interesse coletivo, não se tratando, pois, de mero ato de gestão comercial.MÉRITOO deslinde do presente recurso gira em torno da interrupção do fornecimento de energia elétrica em prédio públicos, em razão de inadimplência. Contudo, não obstante seja extensiva à pessoa jurídica de direito público a regra segundo a qual o não pagamento das contas de consumo de energia elétrica pode levar ao corte no fornecimento, desde que haja prévio aviso e sejam preservadas as unidades públicas. Com efeito, o art. 17 da Lei n 9.427/963, a suspensão do fornecimento de energia a consumidor que preste serviço público está subordinada a comunicação prévia de 15 (quinze) dias de antecedência para que sejam adotas providências administrativas visando preservar a coletividade dos efeitos da suspensão do fornecimento de energia, o que não restou comprovado nos autos.Nesse sentido manifesta-se a jurisprudência pátria:TJ-PE AGRAVO nº 2953955 publicado em 25/07/2013 Ementa: ADMINISTRATIVO. RECURSO DE AGRAVO. ENERGIA ELÉTRICA. MUNICÍPIO. INADIMPLÊNCIA. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. O princípio da continuidade do serviço público assegurado pelo art. 22 do CDC deve ser mitigado, ante o proclamado no art. 6º, § 30, II da Lei nº 8.987/95, que prevê a possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica quando, após prévia comunicação, permanecer inadimplente o usuário. 2. Todavia, quando se tratar de consumidor pessoa jurídica de direito público, é possível a interrupção no fornecimento de energia elétrica não se faça de maneira indiscriminada, preservando-se as unidades públicas provedoras das necessidades impreteríveis da comunidade. 3. Precedentes do STJ, no sentido de que a suspensão do serviço de energia elétrica, por empresa concessionária, em razão de inadimplemento de unidades públicas essenciais - hospitais; pronto-socorros; escolas; creches; fontes de abastecimento d"água e iluminação pública; e serviços de segurança pública como forma de compelir o usuário ao pagamento de tarifa ou multa, despreza o interesse da coletividade. 4. Assim, in casu, inadmissível o corte no fornecimento de energia do Município, razão que não se consideram vulnerados os arts. 21, XII, "b", 37, XXI e 175 da CF; 6o da Lei nº 8.987/95; 17 da Lei nº 9.427/96; 172 e 173 da Resolução nº 414/2010 da ANEEL e 22 do CDC. 5. Recurso de agravo improvido por unanimidade."Isto posto, superadas as preliminares suscitadas pela Apelante de condição da ação e, por conseguinte, a preliminar de cerceamento de defesa, uma vez que a indicação equivocada do agente coator não implica extinção do processo sem exame do mérito, aliado ao fato de que, pela teoria da encampação, quando a autoridade apontada como coatora, ao prestar suas informações, não se limita a alegar sua ilegitimidade, mas defende o mérito do ato impugnado, requerendo a denegação da segurança, assumindo a legitimatio ad causam passiva, bem como tendo-se como devida a via do mandamus contra corte de fornecimento de energia de diversos prédios públicos prejudicando interesses coletivos e, no mérito, não restando comprovado nos autos, a prévia notificação sobre o corte de energia, ex vi do art, 17, da Lei nº 9.427/96, visando preservar o funcionamento de unidades essenciais, manifesta-se esta Procuradoria de Justiça pelo conhecimento e improvimento do vertente apelo.Nada obstante, nas razões do recurso especial, a parte recorrente se limitou a defender que a ausência de indicação da autoridade tida por coatora teria acarretado vício insanável, bem assim que a falta de notificação do órgão de representação judicial da pessoa jurídica interessada ensejaria cerceamento ao direito de defesa.Logo, nota-se que as razões do nobre apelo da CEMAR deixaram de impugnar fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, a saber, o de que, nas informações prestadas pela concessionária recorrente (fls. 43/45 e, depois, na petição de fls. 78/101), esta não se limitou a sustentar sua ilegitimidade, mas defendeu o próprio mérito do ato impugnado, assumindo, pela teoria da encampação, a legitimatio ad causam passiva, de modo que satisfeita essa condição subjetiva da ação e afastado o aventado cerceamento de defesa.Nesse panorama, impõe-se a aplicação do obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles." A respeito do tema:AgInt no REsp 1.711.262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/2/2021; AgInt no AREsp 1.679.006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/2/2021.Quanto à defesa da legalidade do corte no fornecimento de energia, também é imperiosa a aplicação da Súmula 283/STF, já que a parte recorrente, por igual, deixou de refutar o fundamento do acórdão recorrido, arrimado no art. 17 da Lei n. 9.427/1996, no sentido de que o interesse coletivo foi ofendido diante da inexistência de prévia notificação do corte de energia em unidades essenciais da Prefeitura.Por derradeiro, a análise da pretensão da recorrente, relativamente à natureza comercial da relação entre as partes, exigiria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, consoante os dizeres da Súmula 7/STJ.Em tal cenário, presentes os mencionados óbices sumulares, não se pode também conhecer do dissídio jurisprudencial suscitado.ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.É o voto.