DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ELLEN LARISSA LINO DA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500059.86.2021.8.26.0612).<br>Os autos dão conta de que a paciente foi condenada, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006 (tráfico de drogas), à pena de 5 anos de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, além do pagamento de 500dias-multa, sendo-lhe assegurado o direito de recorrer em liberdade (e-STJ fls. 48/55).<br>Segundo a denúncia (e-STJ fl. 59):<br>A imputação é a de que, no dia 29 de janeiro de 2021, por volta das 20h05, na Avenida Dr. Paulo Zulpani, 710, Vila Romana, cidade e comarca de Taquaritinga/SP, os acusados transportavam, para fins de tráfico, 4.650,0g de maconha, dividida em 12 tabletes,substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal.<br>Consta que Ellen emprestou o carro da mãe, um Fiat/Pálio, placas DNZ-1189, e, na companhia do então namorado Jedson, que conduzia o automóvel, se deslocaram de Monte Alto/SP, onde moravam, até a cidade de Taquaritinga/SP, onde teriam ido buscar os entorpecentes anteriormente descritos. Quando já estavam retornando, foram abordados por policiais militares, os quais, na revista,localizaram os tóxicos no interior de uma mochila que havia dentro do carro, além da quantia de R$ 1,285,00 em dinheiro. Os réus foram presos em flagrante e conduzidos até a autoridade policial.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação no Tribunal de origem, que lhe negou provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 57):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) - Pretendida absolvição da acusada Ellen sob alegação de desconhecimento a respeito do transporte das drogas - Impossibilidade - Materialidade delitiva e autoria em relação a acusada suficientemente demonstradas nos autos, não obstante a tentativa de Jedson em livrá-la da responsabilidade - Circunstâncias que evidenciam de forma clara não apenas a ciência da acusada em relação as drogas que eram transportadas no interior do veículo, mas também o prévio ajuste com o corréu, seu namorado, para a espúria mercancia - Validade dos testemunhos dos agentes públicos - Negativa que se mostrou inverossímil - Crime de conteúdo variado, bastando, para sua consumação, que a conduta se adeque a um dos verbos núcleos do tipo e que as provas evidenciem o intuito de traficância - Condenação mantida - Pretendido reconhecimento da atenuante da menoridade - Descabimento - Pena que fora fixada no mínimo legal cominado ao tipo penal violado - Inteligência da Súmula 231, do Colendo STJ - Aplicação do redutor disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas - Inviabilidade - Circunstâncias que revelam aprofundado envolvimento dos apelantes com atividades criminosas - Simples condição de "mula" que, por si só, não obsta o afastamento da minorante, bem como não exclui a hipótese de que estejam envolvidos com organização criminosa, pelo contrário, faz pressupô-la, notadamente em vista da expressiva quantidade de droga apreendida (4kg de maconha, acondicionada em 12tijolos, inclusive) - Precedentes - Regime semiaberto que não comporta alteração ante a gravidade dos fatos, bem como ao quantum infligido, superior a 04 anos, tornando também descabida a substituição por restritivas - Recursos desprovidos.<br>No presente writ, o impetrante defende a incidência da redutora prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, aduzindo que, "verificando a situação da Paciente, é possível concluir que é primária e de bons antecedentes,possui residência fixa enão pertence a nenhuma organização criminosa" (e-STJ fl. 4).<br>Afirma que, "conforme exaustivamente demonstrado nos autos e em alegações finais, a paciente é menor de 21(vinte e um) anos, fazendo assim jus àaplicação da atenuante da menoridade relativa, situação esta que não se ativeramo Juiz de primeiro grau  e  o Tribunal de Justiça na apelação" (e-STJ fl. 5).<br>Invoca o enunciado das Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, alegando que "não há óbice legal para a fixação da pena em regime inicial semiaberto ou aberto, conforme as diretrizes dos artigos 33 e 59 do Código Penal" (e-STJ fl. 12).<br>Assevera, ainda, que, uma vez reconhecida a aplicação da redutora prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a hediondez do delito, e que a pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos.<br>Por isso, requer, ao final,o redimensionamento da reprimenda, com a fixação do regime prisional aberto, substituída a pena corporal por restritivas de direitos.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 81/83).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ fls. 138/143).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 67/74):<br>Passa-se, portanto, à dosimetria.<br>Na primeira etapa do cálculo, em que pese a estupenda quantidade de droga apreendida, as penas-bases foram fixadas no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e mais 500 dias-multa, tornada definitiva ante a ausência de circunstâncias modificadoras.<br>Registre-se que a atenuante da menoridade relativa de ambos e da confissão de Jedson (art. 65, I e III, "d", do Código Penal), não são aptas a mitigar as expiações, pois, como visto, as básicas foram fixadas no mínimo legal.<br>As circunstâncias atenuantes perdem o caráter de obrigatoriedade quando a pena-base for estabelecida no piso, como o caso destes autos.<br>Essa é a orientação da Súmula 231, do STJ: "a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".<br>Com efeito, importante consignar que a aclamada Súmula é fruto de produção jurisprudencial reiterada do Superior Tribunal de Justiça, em que restou assentada a impossibilidade de a pena ser minoradaaquém do mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal em virtude de circunstância atenuante. Isso porque o limite mínimo da pena cominado em abstrato corresponde ao quantum concebido e eleito pelo legislador como medida básica para a reprovação da conduta típica correspondente.<br> .. <br>Logo, não há como se acolher a pretendida redução de pena buscada pela defesa de Ellen.<br>E, embora primários e de bons antecedentes, pelo conjunto da prova produzida nos autos não é recomendável a aplicação do redutor a que alude o art.33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que as circunstâncias que envolveram o delito, especialmente a exacerbada quantidade de droga apreendida (4.650,0g de maconha, acondicionada em tijolos), denotam a dedicação dos acusados à narcotraficância.<br>Afinal, não é crível que traficantes confiariam a neófitos na atividade delituosa tamanha quantidade de droga sem que soubessem de seu comprometimento e envolvimento com o crime, donde se conclui que eles estavam inseridos com certo aprofundamento no mundo criminoso, em verdade auxiliando parte de uma cadeia de agentes envolvidos desde a produção do entorpecente até a sua venda.<br>E nem se argumente que os acusados fazem jus à benesse pela simples condição de "mula" do tráfico,uma vez que, como já ressaltado, tal atividade exige certo grau de envolvimento com a espúria engrenagem do tráfico, principalmente no caso dos autos, diante da elevada quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, o qual se encontrava embalado em 12 tijolos.<br> .. <br>Absolutamente improvável que os réus detivessem domínio sobre tamanha quantidade de entorpecentes de outro modo que não pelo profundo e organizado envolvimento com a criminalidade.<br>Em outras palavras, vale dizer: não se tratou o fato de um episódio isolado em suas vidas, mas sim de uma prática reiterada.<br>Sobreleva registrar, ainda, que as Cortes Superiores entendem que a consideração da quantidadee natureza do entorpecente são circunstâncias aptas a comprovar a dedicação do agente à criminalidade. (Grifei.)<br>Cumpre registrar, inicialmente,que, consoante orientação sedimentada no enunciado sumular n. 231/STJ, fixada a pena-base no mínimo legal, é incabível a redução da reprimenda, na segunda fase da dosimetria, para aquém do mínimo legalmente estipulado com a aplicação da atenuante da menoridade relativa.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. SÚMULA 231 DO STJ. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Embora o recorrente possuísse menos de 21 anos na data dos fatos e não obstante haja confessado a prática do delito, não há como a sua reprimenda ser reduzida na segunda fase da dosimetria, em razão de a sua pena-base já haver sido estabelecida no mínimo legal.Inteligência da Súmula n. 231 do STJ.<br>2. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>3. No caso, as instâncias ordinárias, dentro do seu livre convencimento motivado, consideraram, com base nos elementos concretos constantes dos autos, que as circunstâncias em que perpetrado o delito de tráfico interestadual de drogas não se compatibilizariam com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, no seio dos objetivos de uma organização criminosa, o que afasta a apontada violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>4. Para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o recorrente não se dedicaria a atividades delituosas ou de que não integraria organização criminosa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1895013/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 21/10/2020, grifei)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NOS TERMOS LEGAIS. ART. 34, XX, DO RISTJ. SÚMULA 568/STJ PLEITO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO MÁXIMA PELO RECONHECIMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. INVIABILIDADE.QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA QUE JUSTIFICA A FRAÇÃO ESCOLHIDA (2KG CRACK). INCIDÊNCIA DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. MESMO QUE ASSIM NÃO FOSSE A REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL PELO RECONHECIMENTO DAS ATENUANTES DA MENORIDADE RELATIVA E DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA ENCONTRA ÓBICE NA SÚMULA N. 231 DESTA CORTE SUPERIOR. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>V - Em relação ao pleito de incidência da circunstância judicial da menoridade relativa, verifica-se que a Corte de origem não se pronunciou sobre o referido tema exposto na presente impetração, ficando este Tribunal Superior impedido de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.Nesse sentido: HC n. 480.651/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 10/04/2019; e HC n. 339.352/SC, Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 28/08/2017.<br>VI - Ademais, "A redução da pena aquém do mínimo legal pelo reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea encontra óbice na Súmula 231 do STJ" (AgRg no AREsp n.1.758.795/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), DJe de 28/05/2021).<br>VII - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 696.643/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021, grifei)<br>Por outro lado, verifico que melhor sorte socorre àpaciente no tocante àaplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.<br>Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de um sexto a dois terços da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, destaco a seguinte lição:<br>Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ªed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359).<br>O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.<br>Ademais, é sabido que entre nós há precedentes de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa. Destaco, por exemplo, o AgRg no REsp n. 1.390.118/PR, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/5/2017.<br>Contudo, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>Transcrevo, por oportuno, estes excetos do acórdão:<br>Diferentemente da segunda e terceira fases da dosimetria, guiadas, em regra, pela necessidade de observância de circunstâncias específicas, cuja aplicação encontra-se previamente determinada pelo legislador, a primeira fase de aplicação da pena confere maior discricionariedade ao julgador. Nessa etapa inaugural, os elementos negativos são identificados e calibrados pelo magistrado de primeiro grau (daí sua denominação como circunstâncias judiciais), provocando uma elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Durante a primeira fase, são analisados os mais variados aspectos que cercam a prática delituosa, com especificação dos elementos pertencentes aos genéricos vetores do art. 59, por determinação do art. 68, ambos do Código Penal. Pode-se afirmar que todos os elementos subjetivos e objetivos presentes no panorama que envolve o crime praticado podem, aqui, ser explorados (salvo se expressamente previstos em etapas subsequentes), já que o universo delimitado por aquele artigo é muito amplo, englobando o exame das circunstâncias, dos motivos e consequências do crime, do comportamento da vítima, da conduta social e da personalidade do agente, de sua culpabilidade e de seus antecedentes criminais. Difícil - e por que não dizer impossível  - imaginar elementos que estejam envolvidos com a prática delituosa e não sejam relacionados aos vetores indicados. Daí advém a característica de ser, em regra, uma fase residual, já que as posteriores são estruturadas com elementos específicos dela "pinçados" pelo legislador e reservados para fases posteriores. Dessa forma, há uma especialidade entre as etapas da dosimetria inversamente proporcional à ordem cronológica de sua ocorrência. Aos fatores legais da terceira fase (reservada às causas de aumento ou de diminuição de pena) atribui-se maior relevância do que aos da segunda e a estes, maior peso do que aos vetores da primeira. Em regra, somente podem ser utilizados para a fixação da pena-base (primeira etapa) elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. A aplicação do princípio da especialidade impede a ocorrência de bis in idem, intolerável em nossa ordem constitucional. Assim, elementos escolhidos pelo legislador para serem avaliados na segunda ou terceira fases da dosimetria não devem ser avaliados pelos julgadores nas fases anteriores (salvo de maneira excepcional, quando sobejantes).<br>Feitas essas considerações, volto nossa atenção a peculiaridades da dosimetria de pena previstas na lei de regência do tráfico de drogas, crime de perigo abstrato. A essência desse delito fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos, "a natureza e a quantidade da substância apreendida", para serem necessariamente observados em etapas ou fases nas quais a análise dos vetores do art. 59 do CP se imponha por exigência legal. Dessa forma, o legislador elegeu esses elementos (que já estariam compreendidos no genérico vetor "circunstâncias") para consideração na primeira fase da dosimetria, elevando-os ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, que se diferenciam das demais pelo grau de especialidade que lhes foi conferido. Uma interpretação teleológica dessa especialidade ancora-se, certamente, na direta ligação desses elementos com o bem jurídico protegido. De fato, a existência de algum tipo ou de determinada quantidade de substância entorpecente é pressuposto que necessariamente molda o quadro fático-probatório envolvido na traficância, sendo a ela diretamente ligado, o que, ao certo, levou o legislador a determinar sua utilização na fixação da pena-base.<br> .. <br>Dessa forma, nos crimes tipificados pela lei indicada, "a natureza e a quantidade da substância ou do produto apreendidos" (assim como a personalidade e a conduta social do agente) devem não apenas ser utilizadas para motivação da reprimenda básica como ser avaliadas com preponderância sobre quaisquer outros elementos que envolvam a prática do delito; isso em toda análise que exija, por determinação legal, a observância do art. 59 do Código Penal (não apenas aquela reservada à definição da pena-base mas também a de escolha do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do § 3º do art. 33, a de substituição de exigências para suspensão condicional da pena, nos termos do § 2º do art. 78, todos do Código Penal).<br> .. <br>Assim, considero que, na primeira etapa da dosimetria da pena em condenações de tráfico de drogas, deve-se necessariamente considerar o elemento preponderante "natureza e quantidade do entorpecente apreendido" para fixação da pena-base. Não há margem, na redação do artigo, para afastamento desse vetor por discricionariedade judicial, já que o princípio da especialidade exige sua prevalência.<br>Nessa linha de raciocínio, considero que não podem eles, por consequência, ser reservados para etapas subsequentes para as quais o legislador não tenha previsto, de forma específica, sua utilização (e o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não prevê esses elementos como requisito para a causa de diminuição de pena que estabelece, é bom lembrar).<br> .. <br>Com essas considerações, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeira instância. Para garantia de uniformização da interpretação da legislação federal aplicável, proponho ainda o acolhimento expresso pela Terceira Seção das premissas de que:<br>1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>3 - podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Recebeu o julgado esta ementa:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 9/6/2021, DJe 1º/7/2021.)<br>Da leitura dos trechos colacionados, observo que as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes da sentenciada, tampouco aludiram ser ela integrantede organização criminosa. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.<br>Evidente, portanto, o constrangimento ilegal.<br>Reparem: apena-base foi fixadano mínimo legal, e a quantidade de entorpecente apreendida foi transferida, de forma discricionária, para a terceira etapa do cálculo dareprimenda, com o objetivo único de afastar a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2206.<br>Nessa toada, embora relevante a quantidade de drogas encontrada, o procedimento adotado pelas instâncias ordinárias não atendeu à previsão do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Imperioso, pois, o ajuste dasançãoaplicadaao delito de tráfico de drogas.<br>Na primeira fase, mantenho apena-base no mínimo legal - 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, asanção permaneceinalterada.<br>Na terceira fase, ausentes outras causas modificadoras, reduzo a pena em 1/6, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando a reprimenda definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa.<br>No ponto, abro um parêntese para assinalar que, segundo os autos, foramapreendidos com aré"4.650,0g de maconha"- (e-STJ fl. 59). Como tal vetorial não foi considerada quando da fixação da pena-base, justifica a modulação da causa especial de diminuição e a incidência do grau mínimo de redução.<br>Por fim, o pleito de alteração do regime inicial de cumprimento da pena, bem como a possibilidade de substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos,encontram-se prejudicados, porquanto mantida a sanção final tal como fixada.<br>À vista de tais pressupostos, concedo parcialmente a ordem para reconhecer a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/6 (um sexto) e, assim, redimensionar a reprimenda para 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.