DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inc. III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TJPR assim ementado (fl. 1486):<br>AÇÃO RESCISÓRIA - EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL - IPTU E TAXA DE ROÇADA - ERRO DE FATO - INOCORRÊNCIA - MANIFESTA VIOLAÇÃO A NORMA JURÍDICA - NÃO DEMONSTRAÇÃO - UTILIZAÇÃO DA VIA COMO SUCEDÂNEO RECURSAL - IMPOSSIBILIDADE - PRECEDENTES DO EGRÉGIO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA E DESTE TRIBUNAL - NÃO CARACTERIZAÇÃO DAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ARTIGO 966, INCISOS V E VIII, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.<br>1. Mostra-se insuficiente ao ajuizamento da ação rescisória a alegação de violação de norma jurídica feita unicamente sob fundamento da injustiça do julgamento na ação originária.<br>2."O erro de fato deve resultar de uma leitura equivocada dos "autos", ocorrendo quando a decisão rescindenda admite fato inexistente ou considera inexistente fato ocorrido, desde que "o fato não represente ponto controvertido sobre o qual o juiz deveria ter se pronunciado", como dispõe o § 1º do art. 966 do CPC" (FREIRE, Rodrigo da Cunha Lima; CUNHA, Maurício Ferreira. Novo Código de Processo Civil, 6ª edição, Salvador: Juspodivm, 2016, p. 1.042).<br>3. A ação rescisória possui contornos rígidos e excepcional admissibilidade, razão pela qual o rol taxativo do artigo 966, do Código de Processo Civil exige a objetiva, literal e material ocorrência das hipóteses previstas, não sendo possível rediscutir a interpretação atribuída pelo Juízo ou Tribunal ao caso concreto, sob pena de desvirtuamento e utilização desta via como sucedâneo recursal.<br>4. Ação rescisória improcedente.<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>Os recorrentes alegam violação dos arts. 489 e 1022 do CPC, ao argumento de que a Corte de origem: a) se negou a complementar o julgado mediante a inserção da descrição, em seu bojo, de provas, alegações e fatos incontroversos havidos nos autos, fundamentais à compreensão e desate da lide, que conferem suporte às teses recursais; b) não se pronunciou sobre os específicos fundamentos de fato e de direito suscitados, capazes de influenciar o resultado do julgamento e evidenciar o despropósito da dedução firmada pelo colegiado inferior.<br>Quanto à questão de fundo, sustentam ofensa aos arts. 371 e 966, inc. VIII, do CPC/2015, sob os seguintes argumentos: a) as inferências e deduções lançadas no acórdão pelo Tribunal local, respeitantes especificamente à não configuração do erro fato, em decorrência, supostamente, de as questões suscitadas terem sido tratadas no acórdão rescindendo, contrastam completamente com as provas sinaladas pelo órgão julgador que se prestariam a aludida finalidade (os trechos do acórdão rescindendo); b) o exame do quanto exposto no decisum recorrido (trechos do acórdão rescindendo) é suficiente para notabilizar que as distintivas matérias regularmente suscitadas por ocasião do ajuizamento da ação rescisória, diversamente da conclusão alcançada pelo órgão julgador, não foram apreciadas pelas instâncias ordinárias; c) as teses efetivamente arguidas pelos insurgentes na ação rescisória não foram efetivamente tratadas no acórdão rescindendo - ainda que, genericamente, os temas centrais tenham sido mencionados, não se esquadrinhou as minúcias anotadas (exemplificativamente: ainda que o acórdão tenha exarado algum posicionamento acerca da progressividade do IPTU/ITU, não se dedicou ao exame da ilegalidade do procedimento à luz dos específicos critérios suscitados); d) a conclusão inserta no acórdão recorrido, de que teria havido na decisão rescindenda expressa deliberação judicial sobre os temas, se deu em absoluto descompasso com todas as demais premissas, inferências, deduções e provas referidas no próprio julgado.<br>Com contrarrazões.<br>Juízo negativo de admissibilidade às fls. 1633-1635.<br>Agravo em recurso especial às fls. 1643-1668.<br>Decisão dando provimento ao agravo e determinando sua conversão em recurso especial à fl. 1689.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Consigna-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>Dito isso, afasta-se a alegada ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC, pois a Corte de origem prestou a tutela jurisdicional por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Nesse contexto, não é demais ressaltar queo órgão julgador não está obrigado a manifestar-se sobre todos os argumentos apresentados, como se respondesse a um questionário. Está obrigado, isto sim, a fundamentar adequadamente seu entendimento, de modo a embasar de forma segura sua decisão, o que, in casu, aconteceu.<br>Lado outro, não é possível conhecer do recurso especial que apresenta suposta violação do art. 371 do CPC/2015, pois o dispositivo indicado como malferido não contém comando normativo capaz de sustentar a tese deduzida e infirmar a validade dos fundamentos do acórdão recorrido. Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF.<br>No que diz respeito ao art. 966, inc. VIII, do CPC/2015, a Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou compreensão de que "(..), nos exatos limites postos na petição inicial dos embargos à execução originários, bem como nos recursos que se seguiram ao julgamento, referidas questões foram tratadas à exaustão pelo Acórdão proferido no julgamento da Apelação Cível e Reexame Necessário sob o nº 744.329-2 (mov. 1.35, fls. 50 a 79), bem como das decisões que lhe integraram (Embargos de Declaração nº 744.329-2/01, mov. 1.36, fls. 45 a 79, e Embargos de Declaração nº 744.329/02, mov. 1.37, fls. 01 a 14), conforme se observa dos seguintes trechos: (..). Note-se que, conforme transcrições acima, as questões ora trazidas pelos autores foram amplamente discutidas no processo de origem (salvo aquelas que configuraram inovações recursais) e, transitado em julgado os embargos à execução fiscal, tentam submeter as questões a nova apreciação judicial." (fls. 1498-1508). Afirmou-se na oportunidade, inclusive, que "(..) os autores, em grande parte, apenas reafirmam questões já postas nos recursos interpostos no processo de origem e devidamente analisadas pelo Acórdão impugnado." (fl. 1511).<br>Deste modo, tem-se que a revisão a que chegou o Tribunal de origem sobre a questão demanda o reexame dos conteúdo fático-probatório constante nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incide ao caso a Súmula 7/STJ.<br>Ademais, vale ressaltar também que, conforme pacificado na jurisprudência desta Corte Superior,o fato a respeito do qual se alega na ação rescisória a ocorrência de erro não pode ter sido objeto de controvérsia nem provimento judicial. Inobstante, no caso concreto, como assentado no acórdão recorrido, houve controvérsia - tanto que a matéria foi objeto de alegações recorrentes dos autores - e provimento judicial.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. ERRO DE FATO. VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSIÇÃO DE LEI. EXISTÊNCIA DE "PROVA NOVA". MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ. SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a ação rescisória não se presta a apreciar a boa ou má interpretação do conjunto fático - probatório dos autos, ou a sua complementação. O STJ entende que não é cabível ação rescisória por violação a literal dispositivo de lei, mormente por ter a decisão que se visa desconstituir ter se utilizado de uma entre as interpretações possíveis ou de interpretação analógica, uma vez que a ofensa a dispositivo de lei capaz de ensejar o ajuizamento da ação rescisória é aquela evidente e direta. Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>2. Para que a ação rescisória, fundada no art. 485, inciso IX, do CPC/1973 (erro de fato), do CPC/1973, seja cabível, é necessário que a decisão tenha admitido um fato inexistente, ou tenha considerado efetivamente ocorrido, e também que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial quanto à sua natureza. Precedentes.<br>3. "O documento novo que propicia o manejo da ação rescisória, fundada no art. 485, VII, do Código de Processo Civil, é aquele que, já existente à época da decisão rescindenda, era ignorado pelo autor ou do qual não pôde fazer uso, capaz de assegurar, por si só, a procedência do pronunciamento jurisdicional" (AgRg no REsp 1.407.540/SE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 19/12/2014).<br>4. O acolhimento da pretensão recursal no sentido de verificar a ocorrência de violação de lei ou erro de fato, ou existência de "prova nova", a fim de determinar a procedência do pedido deduzido na Ação Rescisória, modificando o entendimento exposto pelo Tribunal de origem, exigiria o reexame de matéria fático-probatória dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ. (REsp 1691712 / SP, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Dje 19/12/2017).<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1625953/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 22/9/2020, grifa-se)<br>TRIBUTÁRIO. AÇÃO RESCISÓRIA. ERRO DE FATO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE.<br>1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "incorre-se em erro de fato quando o julgado admite um fato existente ou considera inexistente um fato que efetivamente ocorreu, podendo o erro ser apurável pelo mero exame dos autos e documentos do processo. Exige-se, ainda, que sobre o fato não tenha havido controvérsia nem provimento judicial.  ..  O erro de fato que autoriza a rescisão do julgado é aquele decorrente de má percepção dos fatos pelo magistrado, e não aquele decorrente da valoração jurídica dada pelo magistrado, como no caso" (AR 4.158/RN, rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Terceira Seção, julgado em 24/03/2021, DJe 05/04/2021).<br>2. Na hipótese dos autos, rever o entendimento do Tribunal de origem com o objetivo de acolher a pretensão recursal, no sentido da não ocorrência de erro de fato de modo a autorizar o ajuizamento da ação rescisória, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula 7 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AgInt no REsp 1469371/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 13/12/2021, DJe de 1/2/2022)<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Caso tenham sido fixados honorários sucumbenciais anteriormente pelas instâncias ordinárias, majoro em 10% os honorários advocatícios, observados os limites e parâmetros dos §§2º, 3º e 11 do art. 85 do CPC/2015 e eventual gratuidade da justiça (§3º do art. 98 do CPC/2015).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 371 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO. SÚMULA 284/STF. ART. 966, INC. VIII, DO CPC/2015. ERRO DE FATO. NÃO OCORRÊNCIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.