DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício deLUCAS ALBERT HESPANHOLna qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da AC n.0000772-46.2015.8.26.0548.<br>A defesa alega, em suma, que o tempo de cumprimento de prisão cautelar durante a fase de instrução processual em primeiro grau (aproximadamente 1 ano) deve ser detraído para fins de estabelecimento do regime prisional.<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que o paciente inicie o cumprimento da pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, no regime aberto, como resultado do desconto do período cumprido em custódia provisória.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta na base de dados desta Corte, observa-se que o pedido de detração já foi objeto de exame neste Tribunal Superior nos autos do HC n. 650.958/SP.<br>No julgamento do referido writ, conclui inexistirmanifesta ilegalidade imposta ao paciente, pois o Tribunal de origem negou a imposição de regime mais brando com fundamento na gravidade do fato e no registro de maus atencedentes do réu.<br>Vejamos:<br>O Tribunal de origem manteve o regime inicial semiaberto - mesmo procedendo a detração do tempo de prisão cautelar de pouco mais de 1 ano (8/8/2015 a 30.8.2016) - em decisão assim motivada:<br>" ..  Em face da decisão adotada perante o C. Superior Tribunal de Justiça, concedeu-se a ALEX, no bojo do HC nº 198.527/SP, sob relatoria de Sua Excelência, Ministro Edson Fachin (fls. 1604/1615, numeração assim elaborada em erro material da z. Serventia), ordem para refazimento da dosimetria, aplicando-se o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, e, com os eventuais ajustes decorrentes, deliberar-se sobre o regime inicial e a possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos.<br>Por meio de sequencial aresto, já de lavra deste Relator (Voto nº 21.074 fls. 1946/1964), foi MANTIDA a condenação de ALEX, tipo por incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, comextensão, nos moldes do artigo 580 do Código de Processo Penal, aplicado por extensão analógica, em favor de LUCAS, cuja penas definitivas também se fixaram em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, mantidos, neste caso, o regime inicial semiaberto, bem como as penas e regime já fixados ao corréu TARCIZIO FERREIRA NOBRE JUNIOR, com determinações adicionais.<br> .. <br>Certificado o trânsito em julgado, para o Ministério Público, como bem para os réus ALEX e LUCAS, em 07.06.2021 (fls. 2181).<br>Todavia, pelo HC nº 650.958/SP, foi concedida ordem de "habeas corpus", em r. decisão de lavra do Ministro Ribeiro Dantas, em favor de LUCAS, para que se reavalie a fixação do regime inicial, em face do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (fls. 2017/2020), o que também é reiterado em posterior manifestação da Defesa (fls. 2124).<br> .. <br>Realizado este esclarecimento inicial, verifica-se que o regime intermediário não se alteraria, por princípio, por conta do período de prisão cautelar. Como destacado, o regime semiaberto, aqui aplicado a LUCAS por extensão das determinações dirigidas na análise centrada no corréu ALEX (artigo 580 do Código de Processo Penal), restou devidamente sopesado emcoerência com as circunstâncias do próprio caso em exame, já se explicando ter menor congruência para sua definição o período de encarceramento preventivo.<br>A imposição de medida constritiva no plano de ambulatório em finalidade cautelar, visando garantir o atingimento dos fins inerentes ao próprio processo penal, com especial destaque tanto à garantia da ordem pública e econômica, como à da instrução processual e eventual aplicação da lei penal, escoimado o risco de continuidade da prática delitiva, como se observa no tráfico de drogas, em qualquer modalidade, dada a mercantilização das drogas como força motriz. Os fundamentos da prisão cautelar, inscritos em corpo normativo próprio (artigo 312 e 313, I, c/c artigo 282, caput, e § 6º, todos do Código de Processo Penal), não se confundem com os referentes aos ligados à prisão como consectário natural da condenação, considerada a pena concreta.<br>Na espécie, a fixação do regime inicial, semiaberto, como observado desde o acórdão lançado para parcial acolhimento dos embargos do réu LUCAS (fls. 1373/1379), operou-se já em conformidade com o artigo 33, § 3º, do Código Penal, analisada a gravidade relativa ao caso concreto, nomeadamente a articulação com outros dois sequazes e a considerável quantidade de maconha guardada e armazenada para posterior distribuição comercial. A tanto se acrescentam a quantidade final de pena aplicada, já consideradas as determinações advindas das Cortes Superiores, e o caráter do delito que, mesmo destituído de hediondez em sua forma "privilegiada", conforme entendimento cada vez mais esparzido na jurisprudência superior, ainda é considerado de elevadíssima gravidade pelas consequências sociais que comporta, inerentes à própria vulneração da saúde pública, sem se olvidar sua possível capilaridade com outras modalidades criminosas. Não bastasse, no plano subjetivo mais propriamente, LUCAS demonstra maior periculosidade, pois seu retrospecto é tisnado por maus antecedentes, reconhecidos desde a sentença de piso (fls. 928/940). De fato, o réu em questão já havia sido condenado por outro tráfico de drogas, nos moldes da Lei nº 6.368/76 (Processo 311/2006, com trânsito em julgado em 14.05.2007 Folha deAntecedentes, fls. 185/190). Tornou a perquirir na mesma senda delitiva pela qual já havia sido apenado, de modo a demonstrar persistência delitiva em busca de lucro fácil e espúrio. Daí se observaram bastantes as razões técnicas ora recapituladas para estipulação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena, o que deve atender ao primado da individualização das penas, em princípio, independentemente do período de segregação cautelar.<br> .. <br>Como consequência do quanto aqui verificado, e em atenção às particularidades do caso e ao atual entendimento das Cortes Superiores (início da execução à vista da certidão de trânsito em julgado), DETERMINO o cancelamento da certidão de trânsito em julgado para LUCAS, especificamente, conforme fls. 2181, devendo, no esgotamento dos meios processuais disponíveis, certificar-se novamente o trânsito em julgado da condenação para o referido acusado, convindo ao Juízo de Origem, dando cumprimento ao v. acórdão, determinar a emissão de Guia de Recolhimento Definitiva, para posterior recebimento pelo competente Juízo das Execuções, com vistas ao regular cumprimento da pena imposta, observado o regime inicial SEMIABERTO aqui preservado.<br>Como se verifica, ainda que detraído o tempode prisão cautelar- 1 ano e 3 meses -, o modode cumprimento de pena ainda seria o intermediário, em razão dos maus antecedentes do agente e da quantidade de droga apreendida, conforme posto no acórdão impugnado.<br>Nesse contexto, mostra-se irrelevante o aproveitamento do tempo de pena cumprida em caráter provisório (art. 387, §2º, do CPP), uma vez que o regime mais severo pautou-se em fundamentação própria, que transcende o quantum da pena privativa de liberdade.<br>A seguir os julgados que respaldam esse entendimento:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DELITO DE ROUBO TENTADO.SEMI-IMPUTABILIDADE. FRAÇÃO DE REDUÇÃO DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.REINCIDÊNCIA. DETRAÇÃO PENAL. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial" (Súmula n. 7 do STJ).<br>2. Em sendo a pena definitiva menor que 4 anos, a reincidência e os maus antecedentes justificam o regime prisional fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, e 59 do CP, sendo inaplicável a Súmula n.269 do STJ.<br>3. A detração do tempo de prisão cautelar tona-se irrelevante para fins de definição do regime prisional, em vista a análise desfavorável das circunstâncias judiciais e da reincidência.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1934696/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)<br>" .. <br>3. Na espécie, esta Corte Superior posicionou-se de forma clara, adequada e suficiente, no julgamento do agravo regimental, ao negar provimento ao referido recurso, consignando para tanto que o preceito normativo consagrado no art. 387, § 2º, do CPP "não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas à possibilidade de o Juízo de primeiro grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração  .. " (e-STJ fl. 402).<br>4. Constou, ainda, expressamente no acórdão embargado que, na hipótese dos autos, não foi identificada qualquer ilegalidade apta a ensejar a detração do tempo de prisão cautelar do recorrente para fixação do regime inicial diverso do semiaberto, haja vista que, para o acusado, cuja pena já se encontrava em patamar superior a 4 e não excedente a 8 anos de reclusão no momento da prolação do acórdão confirmatório da condenação, o desconto do período em que permaneceu preso provisoriamente se mostrava irrelevante, na medida em que o meio mais severo de cumprimento da reprimenda foi estabelecido em razão da gravidade concreta do delito, cometido em concurso de agentes e mediante emprego de violência (e-STJ fls.285/286), e não apenas do quantum de pena da condenação (e-STJ fls.403/404).<br>5. Por meio dos aclaratórios, é nítida, portanto, a pretensão da parte embargante em provocar o rejulgamento da causa, situação que, na inexistência das hipóteses previstas no art. 619, do CPP, não é compatível com o recurso protocolado.<br>6. Embargos de declaração rejeitados."<br>(EDcl no AgRg no AREsp 1930103/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).<br>Ante o exposto, indefiro o pedido.<br>Publique-se. Intimem-se.