DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por JOVANIL TORMES, JAIR ROBERTO DALCIN TORMES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA DE IMÓVEIS RURAIS CONSTRUÇÃO DE AVIÁRIO PELOS URGÊNCIA RÉUS A DISTÂNCIA INFERIOR DO TERRENO VIZINHO (DOS AUTORES) DO QUE A PERMITIDA PELA LEGISLAÇÃO AMBIENTAL ESPECÍFICA SOBRE O TEMA (PORTARIA N 312008 DO IAP E CÓDIGO DE SAÚDE DO ESTADO DO PARANÁ) CONSENTIMENTO NÃO OUTORGADO PELOS AUTORES DEMOLIÇÃO CABIMENTO SENTENÇA REFORMADA SUCUMBÊNCIA QUE DEVE SER ARCADA PELOS RÉUS APELO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noartigo 1.303 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que a demanda ajuizada pelos agravados foi motivada por supostos prejuízos que teriam sido gerados por uma alegadairregularidade de construção de benfeitoria pelos agravantes em seu imóvel (construção de um aviário), tendo por objetivo declarar a obra irregular, determinar sua demolição, embargar qualquer nova construção.<br>Anotou que o acórdão recorrido adotou Portaria do Instituto Ambiental do Paraná e Código de Saúde do Estado do Paraná, ao invés de reconhecer a precedência das normas civilistas de regência, as quais foram atendidas e que são hierarquicamente superiores no ordenamento jurídico pátrio.<br>Invocou o Princípio da Dignidade da Pessoa Humana e o Direito Constitucional ao Trabalho, o Princípio da Proporcionalidade e da Razoabilidade, pois a construção que supostamente gerou prejuízos foi realizada a 58 metros da residência de seus vizinhos, ora agravados, tendo havido comunicação prévia e que os incômodos alegados(mau cheiro, lançamento de dejetos, barulho)são próprios à atividade rural, tanto a explorada pelos agravantes quanto a explorada pelos agravados.<br>Suplicou pela reforma do acórdão recorrido, formulando pretensão alternativa de compromisso de mitigar os prejuízos alegados pelos vizinhos, o que poderá ser atestado em futura perícia, assinatura de compromisso formal, de modo a evitar a ordem de demolição.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 563-578.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 591-594), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 609-650). Contraminuta foi apresentada às fls. 659-675.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 376-380):<br>"I - Direto ao ponto: os apelantes têm razão. Pois bem. Em que pese a edificação construída pelos réus atender ao disposto no art. 1.303 do CC, ela, como, aliás, reconheceu a juíza na sentença, não está de acordo com os dispositivos previstos em legislação específica, a saber, Portaria nº 31/2008 1  do IAP e Código de Saúde do Estado do Paraná  2 , que regulamentam a construção de empreendimentos de avicultura, caso dos autos, determinando que eles sejam construídos a, no mínimo, 50 metros das divisas de terrenos vizinhos. No caso, conforme apurou o perito (mov. 107.1), a distância entre a referida edificação e a divisa dos imóveis dos autores e dos réus é de apenas 8,80 metros, distância, como se vê, muito menor do que a permitida. E mesmo que os dispositivos em comento autorizem a construção de instalações como a dos autos a distância inferior a 50 metros, eles exigem, para tanto, o consentimento dos vizinhos confrontantes, consentimento que, na espécie, não foi obtido pelos réus. Com efeito, além de os autores negarem tê-lo concedido, os réus, muito embora tenham dito na contestação que "..foram inicialmente conversar com os vizinhos autores, os comunicando a respeito do aviário a ser construído" e que "nessa conversa os autores não se opuseram diante da construção" (mov. 66.1), ao perito afirmaram exatamente o contrário. A propósito, de acordo com o perito, em conversa com o réu Jair, ele informou que "..antes de construir pediu anuência dos autores para poder construir a menos de 50 metros da divisa, que foi negada". E essa informação, frise-se, não foi impugnada pelos réus, os quais, apesar de instados a tanto, deixaram de se manifestar sobre o laudo pericial (mov. 115.0). No particular, vale destacar que o simples fato de os autores terem dois aviários mais próximos à casa deles do que o aviário construído pelos réus (aqueles, de acordo com o perito, estão a 23,50 metros da casa dos autores, enquanto este a 58 metros), ainda que não permita precisar a proveniência do incômodo odor, conforme apurado pelo perito, não autoriza automaticamente concluir que eles, então, tenham consentido ou devam simplesmente tolerar a edificação erguida pelos réus, tanto mais se, como se sabe, dois erros não fazem um acerto. Aliás, é bom dizer que o próprio Certificado de Dispensa de Licenciamento Ambiental Estadual concedido aos réus pelo IAP (item n 13, do mov. 55.3) estabelece que a declaração "..não exime o empreendedor do cumprimento das exigências ambientais estabelecidas em disposições legais, regulamentares e em normas técnicas aplicáveis ao caso.." . Da mesma forma, consta da carta de Anuência Prévia expedida pela Prefeitura de Serranópolis (mov. 55.4) que "..não há óbices quanto ao uso e ocupação do solo para atividade de avicultura de postura comercial (produção de ovos), desde que obedecida a legislação ambiental vigente" . Ora, em ambos os casos o que se vê é a expressa ressalva de que a legislação ambiental deve ser observada, de modo que, se os réus, seja lá por que motivo, optaram por descumpri-la, é certo que assumiram os riscos de sofrerem as consequências daí advindas. Sendo assim, saída não resta senão dar provimento ao recurso para, de conseguinte, reformar a sentença e, com isso, julgar procedente o pedido a fim de determinar a demolição da construção edificada pelos réus em seu terreno, tendo em vista o descumprimento da legislação ambiental específica sobre o tema. Sobre o fato de a construção do aviário dos autores estar muito próxima à residência deles, o juízo de primeiro grau deve oportunamente expedir ofício ao IAP para que, se for o caso, tome as providências cabíveis. II - Com a reforma da sentença, o ônus da sucumbência deve ser arcado pelos réus, aos quais compete o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais inexistindo condenação e tampouco proveito econômico aferível, e em razão do baixo valor da causa (R$ 880,00), fixa-se em R$ 1.000,00, nos termos do § 8º, do art. 85, do CPC, quantia que está de acordo com a fragilidade da causa - matéria simples e de fácil solução -, que, todavia, se prolonga desde o ano de 2016, ou seja, há aproximadamente 04 (quatro) anos, e demandou a realização de prova pericial. Posto isso, voto no sentido de dar provimento ao recurso para, de conseguinte, reformar a sentença e, com isso, julgar procedente o pedido a fim de determinar a demolição da construção edificada pelos réus em seu terreno, tendo em vista o descumprimento da legislação ambiental específica sobre o tema, com a consequente inversão da sucumbência." (g n).<br>3. Inicialmente, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que as provas dos autos foram capazes de demonstrarque os agravantes não cumpriram as regras relativas à exploração da atividade de avicultura, normas especiais em relação à norma geral do Código Civil. Ressalto que a obediência às normas civilistas não afasta o dever dos cidadãos de cumprir normas especiais relativas às atividades rurais que explorem, seja as relacionadas à saúde pública, no aspecto sanitário, sejam as relacionadas ao meio ambiente.<br>Ademais, o fato de que os fundamentos do acórdão invocaramas normas especiais e estaduais do Meio Ambiente e da Saúde Pública não denota de plano e por si sóviolação de lei federal.A alegação genérica de violação à lei federal, sem indicar de forma precisa ou em que medida teria o acórdão recorrido vulnerado o dispositivo, bem como em que consistiu a suposta negativa de vigência da lei e, ainda, qual seria sua correta interpretação, ensejadeficiência de fundamentação no recurso especial, inviabilizando a abertura da instância excepcional.<br>Não se revela admissível o recurso excepcional, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia. Incidência da Súmula 284-STF.<br>Ressalto que para a análise da admissibilidade do recurso especial pressupõe-se uma argumentação lógica, demonstrando de plano a violação do dispositivo legal pela decisão recorrida, a fim de demonstrar a vulneração existente, o que não ocorreu na hipótese, sendo certo que, no caso em exame, caracterizou-se deficiência de fundamentação.<br>4. Por fim,não se conhece do alegado dissídio jurisprudencial.<br>No caso, os agravantes não demonstraramde modo algum odissídio alegado nos moldes legais exigidos. Tal cenário caracteriza fundamentação deficiente e impede a exata compreensão da controvérsia pela alínea "c" do permissivo constitucional, o que atrai, no ponto, igualmente, a inteligência da Súmula 284/STF.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.