DECISÃO<br>Trata-se de pedido formulado pela defesa de GABRIEL RODRIGO MACHADO DA FONSECA, que, com fundamento no art. 580 do CPP,objetiva vê-lo alcançado pela decisão de e-STJ fls. 96/107, proferida em relação a ANDREI RICARDO LOUGUE XAVIER.<br>Afirma serem corréus em situação fático-processual idêntica, estando também configurada a ilegitimidade da sua segregação cautelar.<br>Destaca as qualidades pessoais favoráveis e a ínfima quantidade de entorpecente apreendido - 12g de maconha.<br>É o relatório.Decido.<br>Nos termos do art. 580 do CPP, no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), "a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>Assim, "a extensão do julgado referente a um réu não se opera automaticamente aos demais. Urge reunir dois requisitos: objetivo (identidade fática) e subjetivo (circunstâncias pessoais)" (RHC n. 7.439/SP, Relator Ministro LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, Sexta Turma, julgado em 18/8/1998).<br>Em outras palavras, o deferimento do pedido de extensão exige que o corréu esteja na mesma condição fático-processual daquele já beneficiado, a teor do artigo 580 do Código de Processo Penal.<br>No caso, veja o que disse o Tribunal ao manter a preventiva dos acusados (e-STJ, fls. 76/77):<br>Posta a questão, colhe-se que agentes policiais, "após denúncia anônima, abordaram o veículo GOL, o qual estava com o som alto. Que em abordagem foi localizado a quantia de 200 reais, 12g de maconha, uma balança de precisão e uma máquina de cartão de crédito dentro do veiculo", onde seencontravam os pacientes ANDREI e GABRIEL (EVENTO1 - P_FLAGRANTE).<br>Nesse contexto, recebidos os autos, em regime de plantão jurisdicional, o flagrante foi homologado (EVENTO4) e, com requerimento do Ministério Público, durante audiência de custódia (EVENTO18), a prisão em flagrante dos pacientes foi convertida empreventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, destacando a autoridade inquinada de coatora, na ocasião, que a primariedade dos pacientes não afastava a necessidade da custódia cautelar, consideradas as particularidades do flagrante e o requerimento do Ministério Público, em que destacou o Procurador de Justiça que as circunstâncias da prisão apontavam para o fato de que os pacientes se dedicam à narcotraficância (A apreensão de balança de precisão e de máquina de cartão de crédito, acessórioscomumente utilizados para traficância, somados à denúncia que gerou aabordagem, corroboram a prática delitiva por parte dos acusados, de formaprofissional).<br>Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, nada há de genérico na fundamentação desenvolvida na decisão que, após homologar o auto de prisão em flagrante, converteu a prisão em preventiva, aduzindo a necessidade da custódia preventiva em decorrência da gravidade concreta dos fatos, acolhendo, no particular, a manifestação apresentada pelo Ministério Público.<br>No aspecto, registro que a jurisprudência da Corte Superior é pacifica no sentido de que "não há nulidade na decisão que adota, como razões de decidir, os argumentos que constam de parecer apresentado pelo Ministério Público, desde que o órgão julgador apresente também fundamentação própria, expondo, ainda quesucintamente", como ocorre na situação presente, em que a necessidade da custódia cautelar foi afirmada em audiência de custódia, ocasião em que destacou a autoridade inquinada de coatora, repisa-se, estar evidenciada sua necessidade em virtude da gravidade concreta dos fatos, demonstrada pelas circunstâncias em que efetivada a prisão em flagrante dos pacientes. E idêntica conclusão alcança a decisão em que indeferido o pedido de liberdade provisória formulado em prol dos pacientes, tendo a autoridade inquinada de coatora apresentado suficiente fundamentação para a manutenção da segregação cautelar, verbis:<br>Acolho o parecer Ministerial contida nos eventos 26 e 16 e mantenho a recente decisão que decretou a prisão preventiva dos réus (evento 18), uma vez que mantêm-se intocáveis os fundamentos que asseguram a segregação preventiva dos acusados, sendo que nada de novo trouxe a Defesa capaz de ensejar a mudança da decisão. Ademais, como bem delineado pelo Parquet, eventuais condições favoráveis dos acusados, por si só, não são condições hábeis a conceder aos acusados a revogação da prisão preventiva.<br>Por outro turno, cuida-se o tráfico de drogas de crime grave. E a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a aponta rpara a existência concreto risco à ordem pública.<br>E as circunstâncias da prisão em flagrante, no caso presente, evidenciam gravidade concreta apta a justificar a segregação, pois, em que pese se encontrassem os pacientes em poder de pequena quantidade de droga, foram os fatos antecedidos de denúncias anônimas dando conta da prática da narcotraficância e se encontravam na posse de balança de precisão, petrecho útil ao comércio reiterado de drogas, o que aponta para o fato de que as medidas cautelares alternativas ao cárcerenão serão suficientes para interrupção da atividade delituosa.<br>Outrossim, na esteira de posicionamento jurisprudencial do SuperiorTribunal de Justiça, saliento que "condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, como na espécie", com o que o fato de ser o paciente primário em nada obsta sua segregação cautelar.<br>E tratando-se de crime de tráfico de drogas, as medidas cautelares atinentes ao comparecimento mensal em juízo, ao recolhimento domiciliar no período noturno, à proibição de frequentar lugares e de contatar determinadas pessoas e a própria monitoração eletrônica revelam-se absolutamente inócuos, porquanto não impedem nem dificultam a continuidade da atuação delituosa.<br>Entendo que asituação do requerente é idêntica à do paciente e assegura a identidade exigida na Lei Processual Penal. Assim como o paciente, o requerente  também teria  perpetrado ocrimede tráfico de droga- 12g de maconha-, e que isso justificaria a prisão cautelar, apesar da primariedade.<br>E, reconhecida a similitudes entre a situação do requerente e a examinada no presente habeas corpus em relação ao paciente, impõe-se a extensão do efeitos, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PEDIDO DE EXTENSÃO DA ORDEM CONCEDIDA À CORRÉ.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. APREENSÃO DE 19,5G DE MACONHA. AUSÊNCIA DE GRAVIDADE CONCRETA. INOVAÇÃO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NECESSIDADE. SIMILITUDE DA SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL. ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.INCIDÊNCIA. PEDIDO DEFERIDO.<br>1. A teor do art. 580 do Código de Processo Penal, o deferimento do pedido de extensão exige que o corréu esteja na mesma condição fático-processual daquele já beneficiado.<br>2. Caso em que o magistrado decretou a prisão preventiva da paciente e do ora requerente sob a mesma fundamentação sem discorrer especificamente sobre suas condutas.<br>3. Tendo reconhecido que o decreto que impôs a prisão preventiva à paciente não apresentou motivação idônea, apta a justificar a segregação cautelar, tendo em vista a reduzida quantidade de entorpecentes apreendidos - 19,5g de maconha -, e a ausência de fundamentos concretos para justificar a custódia, bem como diante do fato de que as menções contidas no acórdão a respeito dos seus maus antecedentes consistiam em indevida inovação de fundamentos, foi-lhe deferida a liberdade provisória, com fixação de medidas cautelares alternativas, pela Quinta Turma desta Corte Superior.<br>4. Evidenciada a identidade de situação entre o paciente e o ora requerente, deve ser deferido o pedido de extensão.<br>5. Pedido deferido, para determinar a soltura do requerente, sob a imposição das medidas cautelares alternativas.(PExt no HC 612.514/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)<br>PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES. ART. 580 DO CPP. DECRETO MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. PROPORCIONALIDADE, SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO.FIXAÇÃO QUE SE IMPÕE. PLEITO DEFERIDO.<br>1. Preconiza o art. 580 do Código de Processo Penal que, "no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>2. Na espécie, há identidade de situações entre o paciente, agraciado com a substituição de sua prisão preventiva por medidas alternativas, e o ora requerente, o qual está preso em decorrência dos mesmos fatos (apreensão de 48g de maconha, 4g de crack e 32g de cocaína), e, tal como ocorrido com o paciente, o decreto prisional invoca a reiteração delitiva.<br>3. Pedido de extensão deferido a fim de substituir a custódia preventiva do requerente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.(PExt no HC 573.582/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020)<br>Ante o exposto,defiroo pedido de extensão da ordem dehabeas corpus.<br>Intimem-se.