DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 63-64):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA INSTRUÇÃO CRIMINAL.<br>1. OS RECORRIDOS FORAM DENUNCIADOS POR HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO, OCULTAÇÃO DE CADÁVER E INCÊNDIO, POR FATOS COMETIDOS EM SETEMBRO DE 2019.<br>2. OS ELEMENTOS DO INQUÉRITO POLICIAL REVELAM A MATERIALIDADE E OS INDÍCIOS DE AUTORIA DA PRÁTICA CRIMINOSA.<br>3. A GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO, DEMONSTRADA PELO MODUS OPERANDI - VÍTIMA ATRAÍDA AO LOCAL POR SUA NAMORADA E CRIME COMETIDO DE FORMA PREMEDITADA E MEDIANTE PROMESSA DE RECOMPENSA -, DEMONSTRA A NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HÁ CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A IMPRESCINDIBILIDADE DA MEDIDA, TAMBÉM, PARA GARANTIA DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL.<br>4. O ARTIGO 312, § 2º, DO CPP EXIGE, AINDA, FUNDAMENTO ATUAL OU CONTEMPORÂNEO A JUSTIFICAR A PRISÃO. COM RELAÇÃO AOS RÉUSDIONETER E FABIANO, HÁ INDICATIVO DE AMEAÇA RECENTE AO COACUSADO, PRATICADA MAIS DE UM ANO DEPOIS DO CRIME ORA IMPUTADO, O QUE DEMONSTRA A NECESSIDADE ATUAL DA MEDIDA EXCEPCIONAL. COM RELAÇÃO À RECORRIDA, NÃO HÁ ELEMENTOS PARA QUE SE CONCLUA PELO RISCO ATUAL GERADO PELO SEU ESTADO DE LIBERDADE. INEXISTEM REGISTROS DE QUE TENHA ENTRADO EM CONTATO COM OS CORRÉUS OU DE QUE TENHA AMEAÇADO TESTEMUNHAS, DE MODO QUE NÃO HÁ CONTEMPORANEIDADE A AUTORIZAR A DECRETAÇÃO DA SEGREGAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Opaciente foi denunciado pela suposta prática dos tipos descritos nosarts. 121, § 2º, I, II, III e IV, 211e250, caput, todos do Código Penal.<br>Após o recebimento da denúncia, o Juízo a quo indeferiu o pedido de prisão preventiva. Todavia, em sede de recurso em sentido estrito, o Tribunal de origem deu provimentopara determinar a prisão preventiva do paciente.<br>A impetrante sustenta que o paciente sofre constrangimento ilegal, pois a prisão preventiva já dura mais de 7 meses, não tendo sido reavaliada durante todo esse período pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Ainda, afirma a ocorrência de excesso de prazo na duração da prisão preventiva.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade provisória ao paciente, com a expedição de alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A prisão preventiva foi decretada nos termos seguintes pelo Tribunal de origem (fls. 57-62):<br>Em 11 de novembro de 2020, os recorridos e o corréu FÁBIO DA SILVA BRANQUIEL foram denunciados pela prática dos crimes de homicídio triplamente qualificado da vítima MATEUS PEREIRA DE CAMPOS, ocultação de cadáver e incêndio, fatos ocorridos, em tese, em 28 de setembro de 2019. O Ministério Publico requereu a prisão preventiva dos acusados.<br>Em 12 de dezembro, ao receber a exordial acusatória, o Juízo a quo indeferiu o pedido, sob os seguintes argumentos:<br>As provas coletadas durante mais de um ano de investigações empreendidas pela Autoridade Policial, mediante interceptações telefônicas, buscas e apreensões, coleta de depoimentos, entre outras tantas diligências, logrou êxito em comprovar a materialidade delitiva e apontar suspeitas fundadas em relação aos denunciados Francismara Vasconcelos Machado, Fabiano Vieira dos Santos, Dioneter Vitor Michelin e Fábio da Silva Branquiel.<br>Todavia, observo que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, conforme determina o artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Embora o delito em questão esteja envolto de elevada gravidade e tenha exigido por parte da Autoridade Policial a realização de diversas diligências para se aferir indícios de autoria que levaram às pessoas dos denunciados, entendo que a gravidade em abstrato do delito, bem como a alegada repercussão social, não podem servir, por si só, como fundamento para a decretação de prisão preventiva, sendo necessária a análise do caso concreto.<br>Outrossim, a gravidade do delito, tal como referido anteriormente, não é suficiente para motivar a decretação da segregação cautelar dos acusados, na medida em que, transcorrido mais de um ano desde a data do fato, estando a ordem pública devidamente acautelada, não há que se falar que, por ora, venham os denunciados a colocá-la em risco iminente como referido pelo Ministério Público e Autoridade Policial.<br>Ademais, cumpre salientar que o fato de os réus Fabiano e Dioneter serem reincidentes não é elemento suficiente para fundamentar a decretação de suas prisões preventivas, quanto mais se já devidamente restabelecida a ordem pública, observando-se o lapso temporal desde o ocorrido.<br>Lado outro, entendo que igualmente não subsistem elementos que conduzam à necessidade da decretação das prisões preventivas dos denunciados Francismara Vasconcelos Machado, Dioneter Vitor Michelin e Fabiano Vieira dos Santos, com fundamento por conveniência da instrução criminal, conforme passo a explicar.<br>Um dos elementos utilizados pelo conveniência da instrução criminal, é o quanto relatado pelo codenunciado Fábio, quando de seu interrogatório prestado em sede inquisitorial, no qual, este relata, em síntese, que a denunciada Francismara estaria, em tese, financiando o pagamento dos advogados particulares de Dioneter e Fabiano no processo de roubo majoradoque ambos respondem. Contudo, em que pese o quanto relatado por Fábio mereça certo grau de credibilidade, pois, devido ao contido no seu interrogatório, foi possível à Autoridade Policial concluir às investigações e chegar à conclusão definitiva quanto à autoria, entendo que tais alegações devem ser apreciadas quando da fase judicial do processo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo oportunizado aos demais denunciados esclarecerem os fatos e apresentarem suas respectivas versões ao quanto relatado por Fábio, sendo, por deveras temerária a decretação de suas prisões preventivas, com base no relato unilateral de um dos codenunciados que embora tenha cooperado com as investigações, também, foi possivelmente, um dos autores do delito em questão.<br>Ressalto que, tais relatos estão calcados em conjecturas e alegações, repise-se, de relato unilateral de um dos codenunciados, sem que tenha sido oportunizado aos demais que expusessem suas respectivas versões, tanto que, o interrogatório prestado por Fábio foi uma das últimas diligências empreendidas pela Autoridade Policial nas investigações levadas a termo.<br>Tendo transcorrido mais de um ano desde o crime, as alegações do Ministério Público de que os acusados estão colocando em risco a instrução criminal, não procede, ao menos, por ora, pois não há provas concretas que confirmem qualquer prática de ocultação de provas por parte dos denunciados, sendo tal alegação embasada, reitere-se, principalmente nas declarações prestadas pelo também denunciado Fábio Branquiel da Silva.<br>Contra esta decisão, o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito.<br>A prova da materialidade e os indícios de autoria estão consubstanciados nos elementos da longa investigação realizada pela Polícia Civil de Campestre da Serra, instaurada em setembro de 2019 e encerrada, com o indiciamento, em 27 de outubro de 2020.<br>Conforme minuciosamente relatado pelo Parquet em razões recursais, os documentos do inquérito indicam o envolvimento dos recorridos com crime grave, homicídio triplamente qualificado, que teria sido encomendado pela ré Francismara, ex-namorada da vítima, em razão do relacionamento conturbado que mantinham. A partir das declarações conflitantes apresentadas pela acusada em sede policial, dos dados extraídos dos aparelhos celulares e do depoimento do corréu Fábio da Silva Branquiel, identificou-se o vínculo entre os acusados.<br>De acordo com a narrativa policial, a ré, previamente mancomunada com os corréus, convenceu o ofendido de que precisava se deslocar do Município de Caxias do Sul para Vacaria na madrugada do dia 28 de setembro de 2019. Durante o trajeto, Francismara, simulando estar se sentindo mal, pediu para que Mateus parasse o veículo na BR-116, local onde os corréus os aguardavam. Após renderem a vítima, os réus Fabiano, Dioneter e Fábio conduziram-na até o km 58 da mesma rodovia, e ingressaram na estrada vicinal de acesso à localidade do Refugiado, próximo ao Pomar Frutini, em Campestre da Serra/RS, levando o ofendido para o interior de uma plantação/lavoura ali existente. No local, os réus agrediram e torturaram Mateus, inclusive colocando amarras de pano dos punhos até o pescoço do ofendido, imobilizando-o, para, depois, desferir os disparos de arma de fogo, um deles contra sua cabeça.<br>Neste contexto, identifico os requisitos de prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>O dispositivo exige, também, que os elementos dos autos revelem necessidade de resguardo da garantia da ordem pública, da instrução processual ou da aplicação da lei penal, além de demonstração do "perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado", requisito introduzido pelo Pacote Anticrime.<br>No ponto, a gravidade concreta do delito, revelada pelo modus operandi, constitui elemento idôneo para demonstrar a necessidade da prisão para garantia da ordem pública. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>No caso, os elementos de investigação revelam, ao menos em tese, que os acusados teriam premeditado, com detalhes, a prática delitiva e o modo de execução. Francismara, utilizando-se de seu vínculo afetivo com a vítima, teria a atraído para o local da execução, a qual envolvia a ocultação do cadáver e a destruição do veículo do ofendido, circunstâncias que indicam, a priori, alto grau de organização da prática delitiva. Tais elementos demonstram eventual periculosidade dos agentes e dolo intenso da conduta, a amparar a necessidade da prisão para garantia da ordem pública.<br>Também há indicativos da necessidade da prisão para garantia da instrução. Conforme sinalizou o representante do Ministério Público, em todas as oportunidades em que ouvida, Francismara trouxe versões antagônicas sobre os fatos, bem como há indicativo de que está "pagando" pelo silêncio dos corréus Dioneter e Fabiano, o que deverá ser melhor esclarecido ao longo da instrução. Ademais, o veículo supostamente utilizado pelos réus para ir ao local do crime foi encontrado incendiado em 21 de janeiro de 2020, conforme ocorrência policial juntada à fl. 325 dos autos originais (evento nº 1 do inquérito policial, documento entitulado como "inquérito 10"). O carro teria sido danificado com o objetivo de distruir provas relacionadas ao fato.<br>Assim, extraem-se dos autos elementos concretos que revelam a necessidade da prisão para garantia da ordem pública e da instrução criminal, a preencher os requisitos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal.<br>A Lei nº 13.964/2019 acrescentou ao mencionado artigo 312 o parágrafo segundo, exigindo, de forma expressa, a demonstração de novo requisito para legitimar a imposição da prisão cautelar. De acordo com a novel legislação, o decreto prisional deve estar motivada e fundamentada a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.<br>No caso dos autos, o Juízo a quo, ao indeferir o pedido do Parquet, entendeu ausente tal requisito. Na decisão, destacou que o crime ocorreu há mais de um ano - em setembro de 2019 - e que as declarações do corréu Fábio deveriam ser vistas com ressalva, pois unilaterais, das quais os coacusados não tiveram a oportunidade de se manifestar.<br>Com a vênia da Magistrada, entendo que os elementos citados pelo representante do órgão acusador, devidamente documentados no inquérito policial, revelam o risco atual gerado pelo estado de liberdade dos recorridos.<br>Fábio da Silva Branquiel foi ouvido como suspeito do crime em 19 de novembro de 2020, mais de um ano após o fato (depoimento juntado ao evento nº 16 no processo nº 5003809-36.2020.8.21.0038). Na oportunidade, relatou que, em outubro de 2020, recebeu ligação de Dioneter (o qual está preso preventivamente pelo crime de roubo) pedindo que buscasse dinheiro com uma mulher em Caxias do Sul, que seria utilizado para pagar um advogado.<br>Posteriormente, Dioneter telefonou-lhe questionando o motivo pelo qual seu aparelho telefônico havia permanecido por cerca de vinte dias com a autoridade policial. De acordo com as declarações de Fábio, o acusado aduziu que, caso "tivesse falado alguma coisa, ia ficar ruim pro meu lado", salientando que era apenas um aviso. Questionado, o interrogado afirmou que se sentiu ameaçado e afirmou que as ameaças foram proferidas por Dioneter, a mando de Fabiano.<br>Embora as declarações do coacusado devam ser submetidas ao contraditório em sede processual, elas indicam a periculosidade dos réus Dioneter e Fabiano, os quais, mais de um ano depois dos fatos, articulam para tentar se eximir da responsabilidade pelos crimes imputados, utilizando-se, para tanto, de ameaças aos corréus.<br>Tal circunstância, somada à já mencionada gravidade concreta da conduta e ao risco concreto de reiteração delitiva - a considerar a condição de reincidente e a prática de novo delito, com violência contra a pessoa, durante as investigações -, revela a necessidade atual da prisão preventiva. Destaco, no ponto, que as declarações de Fábio são, ao menos em juízo de cognição sumária, peça fundamental para o deslinde do processo, de modo que eventuais ameaças podem comprometer a colheita da prova.<br>Identifica-se, com relação aos recorridos Fabiano e Dioneter, o preenchimento dos requisitos autorizadores da prisão, sendo esta medida que se impõe.<br>Com relação à corré Francismara, embora preenchido o requisito da garantia da ordem pública, não se identificam elementos contemporâneos nos autos que amparem a imposição da medida preventiva.<br>Diferente do que se observa com relação aos acusados, não há notícia de que a ré tenha entrado em contato com Fábio ou qualquer uma das testemunhas do processo, de modo que sua liberdade, ao que tudo indica, não representa risco à integridade física do corréu e de seus familiares.<br>O Ministério Público menciona que, a partir das declarações de Fábio, conclui-se que a acusada está "comprando o silêncio" de Dioneter e Fabiano, pagando advogado para patrocinar sua defesa em outro processo que respondem.<br>Tais circunstâncias, no entanto, devem ser objeto de instrução processual, não havendo outros indicativos nos autos a corroborar as suposições feitas por Fábio.<br>Ao que tudo indica, a tese de negativa de autoria sustentada por Dioneter e Fabiano objetiva afastar a própria responsabilidade pelo fato imputado nestes autos, ausente demonstrativo de que decorre de pagamento feitopor Francismara para garantir sua impunidade.<br>A referência feita por Fábio, portanto, é insuficiente para comprovar o risco atual gerado pelo estado de liberdade da recorrida, de modo que não identifico o preenchimento do requisito do art. 312, § 2º, do Código de Processo Penal, a inviabilizar a decretação da prisão preventiva.<br>Pelo exposto, voto por dar parcial provimento ao recurso ministerial, para decretar a prisão dos réus DIONETER VITOR MICHELIN e FABIANO VIEIRA DOS SANTOS. Expeçam-se os respectivos mandados de prisão.<br>Na hipótese, o Tribunal estadualindicou elementos concretos e idôneos que demonstram o risco à ordem pública, haja vista a gravidade em concreto da conduta, tendo em vista que, após a premeditação para enganar a vítima e fazê-la se deslocar doMunicípio de Caxias do Sul para Vacaria no veículo com a corré, "os réus agrediram e torturaram Mateus, inclusive colocando amarras de pano dos punhos até o pescoço do ofendido, imobilizando-o, para, depois, desferir os disparos de arma de fogo, um deles contra sua cabeça" (fl. 58).<br>Ainda, destacou-se que, após mais de um ano depois dos fatos, os réus "articulam para tentar se eximir da responsabilidade pelos crimes imputados, utilizando-se, para tanto, de ameaças aos corréus" (fl. 61).<br>Nesse contexto, éfirme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Ademais,esta Corte tem entendido pela existência de fundamentosconcretos quando a prisão se deu em razão das ameaças dirigidas às testemunhas, vítimas ou outras pessoas chamadas ao processo, nesse sentido: RHC 68.460/DF,Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 18/04/2016; HC 345.657/ES, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 19/04/2016; RHC 57.614/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016; RHC 67.170/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 17/03/2016; HC 346.926/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 19/04/2016.<br>Desse modo, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Por fim, "O entendimento das duas Turmas Criminais que compõem o Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o prazo de 90 dias para reavaliação dos fundamentos da prisão (conforme disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP) não é peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade" (HC 621.416/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021), especialmente, neste caso, em que a reavaliação da prisão preventiva se deu em 28/08/2021 (fls. 65-66), 28/09/2021 (fls. 76-77) e 08/11/2021 (fls. 78-79).<br>Ressalta-se que a reavaliação dos requisitos da prisão preventiva cabe ao Juízo de primeira instância, o qual entendeu nas 3oportunidades acima mencionadas que não houve alteração fática apta a alterar o entendimento proferido pelo Tribunal estadual, de modo que não era cabível a revogação da prisão preventiva.<br>Dessa forma, não há que se falar em ausência de reavaliação da prisão preventiva.<br>No que concerne ao excesso de prazo, é importante salientar que aos prazos consignados na lei processual deve-se atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida de coação.<br>Consoante informado pelo Juízo de origem e pelo Tribunal estadual, opaciente está sendo investigadopela prática de homicídio qualificado com o envolvimento de vários réus. Portanto, trata-se de situação complexa. Além disso, conforme informado pela própria impetrante na inicial do habeas corpus, a audiência de instrução seria finalizada em 25/1/2022.<br>Desse modo, não evidenciada mora estatal na persecução criminal, em que a sucessão de atos processuaisinfirma a ideia de paralisação indevida da própria investigação, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.