DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado(fls. 296-297):<br>Trata-se de Habeas Corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de JOSIMAR NEVES DA SILVA, que estaria sofrendo constrangimento ilegal derivado de se encontrar preso, desde que foi autuado em flagrante delito, por tráfico de drogas, prisão essa posteriormente convertida em preventiva. O impetrante diz que estão ausentes os requisitos que poderiam dar ensejo à medida excepcional, salientando, ademais, que a decisão que decretou o encarceramento careceria de adequada fundamentação. Afirma que a prisão é medida desproporcional, porque, se condenado, SILVA dificilmente ficará preso no regime fechado, uma vez que a hipótese seria de tráfico privilegiado, dado que ele é primário. Alega que a prisão é ilegal, porque foi feita por guarda municipal, que não possui competência para efetuar policiamento ostensivo. Por todas essas razões, pede a soltura do paciente, ou a substituição da prisão por alguma das outras medidas cautelares, previstas pelo artigo 319 do Estatuto de Rito.<br>Denegada a liminar, o feito foi regularmente processado.<br>É o relatório.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente e denunciado pela supostaprática do delito previsto no artigo33, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>No presente writ, alega o impetrante, em suma, a insuficiência de fundamentação do decreto prisional, a ausência de indícios suficientes de autoria e dos demais requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>Ressaltaa primariedade do réu e o fato de que a droga não foi encontrada em seu poder, mas na rua.<br>Pede, assim, o trancamento da ação penal ou a revogação da preventiva.<br>A liminar foi deferida.<br>Prestadas informações, manifestou-se o Ministério Público pela "concessão parcial da ordem, de ofício, para que, confirmando-se a liminar, seja substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere" (fls. 353/358).<br>Em consulta ao andamento processual no Tribunal de origem, verifica-se que foi expedido o alvará de soltura em 6/12/2021. (processo n. 1500342-28.2021.8.26.0542 - 3ª Vara Cívelde Santana de Parnaíba/SP).<br>De início, vale destacar que eventual discussão sobre a autoria do delitonão é providência a ser aferida nesta via, cujo escopo é assegurar o direito de ir e vir em face de ilegalidade flagrante, não sendo ademais cabível a revisão extensa do conjunto de fatos e provas dos autos.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva restou assim fundamentada (fls. 83-86):<br>No caso, estão presentes os requisitos da prisão preventiva, qual seja, o fumus comissi delicti e periculum libertatis.<br>Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena supera os quatro anos e há provas da materialidade e indícios da autoria. Além disso, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade e têm causado repúdio e enorme insegurança à comunidade laboriosa e ordeira do País, porque mola propulsora de outros delitos, além de acarretar sérios prejuízos à saúde pública, motivo pela qual a manutenção de sua custódia cautelar é de rigor, para a garantia da ordem pública e para que a sociedade não venha se sentir privada de garantias para sua tranquilidade.<br>Consigne-se que o tráfico de drogas é delito equiparado ao hediondo e cujo tratamento exige maior rigor.<br>Constata-se que, no caso em apreço, a prisão cautelar do indiciado deve ser mantida com fundamento no art. 312 do Código de Processo Penal, mormente para garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade significativa e variedade de drogas, elementos que evidenciam a prática do crime de tráfico de drogas em larga escala e o envolvimento direto com organização criminosa, indicando a necessidade da manutenção do cárcere cautelar, face à periculosidade do agente.<br>Outrossim, importante salientar que o autuado ostenta maus antecedentes, uma vez que possui condenação anterior também por crime de tráfico de drogas, indicando que o autuado vem se dedicando à atividade criminal, fazendo do tráfico de drogas seu meio de vida, demonstrando a insuficiência de medidas outras diversas da prisão dada a ausência de freios inibitórios, dedicação à atividade criminal e envolvimento com organização criminosa.<br>De fato, a prisão do indiciado está absolutamente amparada pela lei, havendo fortes indícios de autoria delitiva, o que demonstra a presença do fumus comissi delicti. Também está presente o periculum libertatis.<br>Ademais, o crime de tráfico de drogas é grave e vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Além disso, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. O efeito destrutivo e desagregador do tráfico de drogas, este associado a um mundo de violência, desespero e morte para as suas vítimas e para as comunidades afetadas, justifica tratamento jurídico mais rigoroso em relação aos agentes envolvidos na sua prática.<br>Evidente a gravidade da infração penal, equiparada a crime hediondo, à qual tanto o legislador ordinário quanto o constituinte dedicaram tratamento mais rigoroso. Impossível ignorar as mazelas que a proliferação do uso de drogas tem causado à sociedade, colocando em risco a ordem pública pela escalada de violência que ocasiona, seja na disputa de poder entre traficantes, no desequilíbrio dos núcleos familiares ou no desencadeamento de outros delitos por usuários, na busca de meios de sustentar seu vício.<br>Assim, se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam o envolvimento profundo dos agentes com o tráfico de drogas e, por conseguinte, a periculosidade e o risco de reiteração delitiva, está justificada, portanto, a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, mormente que há prova da materialidade e veementes indícios da autoria.<br> .. <br>Nestes termos, considerando a gravidade em concreto do crime, as circunstâncias fáticas acima narradas e as condições pessoais do averiguado, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva mostra-se de rigor.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 310, II, e 282, parágrafo 6º, do CPP, CONVERTO a prisão em flagrante do indiciado JOSIMAR NEVES DA SILVA em PREVENTIVA, expedindo-se o competente mandado de prisão.<br>Conforme já adiantado no exame da liminar, o decreto destaca fundamentação que deve ser considerada válida para a manutenção da prisão, destacando-se"a quantidade significativa e variedade de drogas, elementos que evidenciam a prática do crime de tráfico de drogas em larga escala e o envolvimento direto com organização criminosa".<br>Além disso, restou consignadoque o paciente "ostenta maus antecedentes, uma vez que possui condenação anterior também por crime de tráfico de drogas, indicando que o autuado vem se dedicando à atividade criminal".<br>No entanto, a Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social. Na hipótese, conforme destacado nadenúncia, foram apreendidos 56g de cocaína, 50g de maconha e 8 frascos contendo lança perfume, com peso bruto de 120ml.<br>Assim, para evitar a reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa.<br>Em relação ao pedido de trancamento da ação penal,verifica-se da denúncia (fls. 21-22):<br>Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua do Salmão, 30, Cidade São Pedro, nesta cidade e comarca, JOSIMAR NEVES DA SILVA, consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) microcubos plásticos, contendo em seu interior cocaína, com peso bruto de 56 gramas; 19 (dezenove) invólucros plásticos, contendo em seu interior maconha, com peso bruto de 50 gramas; e 08 (oito) frascos contendo em seu interior lança perfume, com peso bruto de 120 ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e laudo de constatação de fls. 25/33.<br>Segundo se apurou, o denunciado, no dia e local dos fatos, trazia consigo os entorpecentes acima referidos, para fins de comercialização.<br>Eis que guardas civis municipais, que se encontravam em patrulhamento ostensivo de rotina, receberam a notícia de que 3 (três) indivíduos encontravam-se no local dos fatos realizando o consumo e a venda de drogas, indicando as vestimentas que utilizavam.<br>Os guardas dirigiram-se, então, ao local indicado e se depararam com o denunciado e com outros dois indivíduos, a saber, Denis Cassiano Pereira dos Santos e Alexandre Lopes Pereira, os quais ostentavam as mesmas características indicadas aos guardas.<br>Ao visualizar a presença da Guarda Municipal, o denunciado tentou se evadir do local, jogando ao chão os entorpecentes que trazia consigo.<br>Ao ser detido, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado, porém os guardas municipais retornaram ao local em que as drogas haviam sido jogadas pelo denunciado e a apreenderam.<br>Questionado, o denunciado negou que estivesse traficando no local, porém a testemunha Alexandre confirmou que teria acabado de adquirir entorpecentes de JOSIMAR.<br>Interrogado formalmente às fls. 09, o denunciado negou a prática da traficância e afirmou que já usou drogas "cocaína" por um período de nove anos, bem como que já foi preso e processado por prática de tráfico de drogas.<br>A traficância de drogas restou evidenciada pela elevada quantidade de droga apreendida em poder do denunciado, bem como pela diversidade dos entorpecentes, condições não compatíveis com a condição de um usuário, além do fato de o denunciado ter acabado de realizar a venda de uma porção de droga.<br>Diante do exposto, ofereço denúncia em face de JOSIMAR NEVES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e requeiro, autuado este, seja instaurado o devido processo penal, nos termos do artigo 54 e seguintes da Lei nº 11.343/2006, notificando-se o denunciado para o oferecimento de defesa preliminar, seguindo-se com o recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para o interrogatório e instrução, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e prosseguindo-se até a final condenação.<br>Como se vê, narra a denúncia que o paciente "consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) microcubos plásticos, contendo em seu interior cocaína, com peso bruto de 56 gramas; 19 (dezenove) invólucros plásticos, contendo em seu interior maconha, com peso bruto de 50 gramas; e 08 (oito) frascos contendo em seu interior lança perfume, com peso bruto de 120 ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão".<br>O trancamento da ação penal em habeas corpus, por falta de justa causa ou por inépcia, situa-se no campo da excepcionalidade, somente cabível quando houver comprovação, de plano, da ausência de justa causa, seja em razão da atipicidade da conduta supostamente praticada pelo acusado, seja da ausência de indícios de autoria e materialidade delitiva, ou ainda da incidência de causa de extinção da punibilidade.<br>A denúncia, à luz do disposto no art. 41 do Código de Processo Penal, deve conter a descrição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a definição da conduta do autor, sua qualificação ou esclarecimentos capazes de identificá-lo, bem como, quando necessário, o rol de testemunhas, não se podendo falar, se preenchido tais requisitos, em inépcia.<br>Com efeito, a inicial acusatória descreve que o pacientemantinha em depósito expressiva quantidade de drogas, não havendo que falar, portanto, em inépcia da denúncia.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DO ART. 60 DA LEI N. 9.605/98. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. PRESENÇA DE INDÍCIOS MÍNIMOS DE AUTORIA. AFASTAMENTO. NECESSIDADE DE AMPLO REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP ATENDIDOS. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>I - O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria, o que não ocorre na espécie.<br>II - Segundo firme jurisprudência desta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da de núncia o princípio do in dubio pro societate.<br> .. <br>V - Não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia na hipótese, porquanto ela preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa.<br> .. <br>Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (RHC 89.461/AM, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/5/2018, DJe 25/5/2018.)<br>Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para somente, ratificada a liminar, revogar a prisão preventiva do paciente mediante o cumprimento das medidas cautelares acima mencionadas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.