DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de GABRIEL MATHEUS DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 7 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, por violação ao art. 157, caput, e 157, caput, c/c o art.14, II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa apelou ao Colegiado de origem,<br>"EMENTA. APELAÇÃO. 2 ROUBOS, UM CONSUMADO E OUTRO TENTADO - CONCURSO FORMAL - CONDENAÇÃO - DEFESA RECORRE - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO -CRIME ÚNICO - DOSIMETRIA E REGIME -as vítimas reconheceram o réu tanto na delegacia quanto em juízo e narraram de forma semelhante todo o iter criminis percorrido pelo acusado, não deixando qualquer dúvida de que o réu, simulou estar armado e ameaçou tanto a vítima Ana Beatriz quanto a vítima Emanuel, tendo causado sério temor em ambos, tanto que Ana Beatriz, embora tenha relutado em entregar o seu celular, após a ameaça, acabou cedendo, conforme narra em seu depoimento, enquanto que a vítima Emanuel, "congelou" de tanto medo que sentiu e, por isso, não entregou seus pertences, tendo o acusado então saído do local com o celular de Ana e sem levar qualquer pertence de Emanuel. Dito isso, não merece qualquer credibilidade a versão do réu de que teria subtraído o bem de Ana sem que para isso precisasse fazer qualquer ameaça eis que, como já dito, os depoimentos tanto dela quanto de seu colega Emanuel, foram firmes no sentido do uso da ameaça para a concretização do delito. Refuta-se, portanto, a tese desclassificatória trazida à baila pela defesa. 2-Igualmente não merece ser acolhido o pedido para que se considere crime único porque, como já dito anteriormente e demonstrado nos depoimentos transcritos alhures, a vítima Ana Beatriz estava com seu colega Emanuel no momento do roubo e disse que o acusado abordou ambos e mandou que os dois passassem seus pertences. Sendo assim, o réu com uma só ação, praticou o crime de roubo contra duas vítimas diferentes, sendo que um deles não se consumou por motivos alheios à sua vontade, pois Emanuel congelou de tanto medo que sentiu ao ser ameaçado por Gabriel, que não conseguiu entregar seus pertences, tendo então o réu se evadido apenas com o aparelho celular de Ana, consumando o delito quanto à ela. Ressalte-se que não se mostra necessário que o réu tenha conseguido subtrair os bens de ambos para que sejam os dois considerados vítimas, pois, o crime de roubo tem como objeto material a coisa subtraída e também a pessoa que sofre a violência ou a grave ameaça. Os objetos jurídicos são, por consequência, o patrimônio, a integridade física, a integridade moral e a liberdade dos ofendidos. Desse modo, o sujeito passivo do crime de roubo é também a vítima somente da violência ou da grave ameaça, mesmo que não seja da subtração. No caso, restou claro que Emanuel foi vítima da grave ameaça, de modo que também sofreu o abalo psicológico decorrente da conduta imputada. Sendo assim, percebe-se nitidamente que dois bens jurídicos distintos foram violados pela conduta perpetrada pelo réu. 3- Outrossim, no tocante à dosimetria, agiu com acerto o magistrado ao aplicar a pena base acima do mínimo legal, todavia, ao contrário do juiz sentenciante, considero como desfavorável não só o fato de Gabriel ter sido preso e depois, solto, ter voltado a delinquir, mas também o fato de ter maus antecedentes, sendo certo que, conforme consta em sua FAC acostada no e-doc.0069, ele possui quatro anotações além desta a que se refere este processo, todas por roubo, sendo que dessas, três já possuem condenações anteriores transitadas em julgado. Assim, entendo que uma condenação anterior pode ser usada para reconhecer maus antecedentes enquanto as outras duas deverão ser usadas na segunda fase para reincidência. Desse modo, considerando a reiteração criminosa do réu, que mesmo depois de condenado pelo mesmo crime, voltou a delinquir outras vezes pela mesma prática delituosa, sendo igualmente condenado por sentença transitada em julgado, estando ainda respondendo a outro processo por roubo além deste, o aumento de 1 ano na primeira fase se mostrou justo e proporcional aos fatos por ele praticados. Na segunda fase, entendo que o juiz de piso foi até benevolente, pois reconheceu a atenuante da confissão quanto à vítima Ana Beatriz, quando entendo que não o deveria, pois o réu, ao dar sua versão dos fatos em juízo, quis minimizar sua conduta quanto ao roubo querendo fazer crer que teria praticado um furto por arrebatamento, quando, em verdade, ficou demonstrado que ele não só ameaçou a vítima como fingiu estar armado, conforme se comprova pelos depoimentos constantes nos autos. Dito isso e considerando o fato do acusado ser reincidente específico duas vezes e que este relator entende que a reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão, principalmente como no presente caso em que o réu é reincidente específico, mantenho o aumento de 2/6 na segunda fase posto eu entendo razoável e proporcional. 4- Quanto ao regime, não poderia ser outro senão o fechado pois além do acusado ter praticado um crime grave contra duas vítimas, é ainda reincidente. RECURSO DESPROVIDO" (e-STJ, 57-58).<br>Neste writ, a Defensoria Pública estadual sustenta, em síntese, que o juiz monocrático aumentou a pena base de forma desproporcional e reconheceu a atenuante da confissão de forma modesta, no que foi acompanhado pela C. Câmara, que ao refazer a dosimetria aplicou aumento excessivo pelas reincidências, reconhecendo a preponderância da reincidência sobre a confissão.<br>Afirma, para tanto, que não há maus antecedentes a serem considerados a qualquer título, por outro lado, a conduta social não pode ser avaliada pela FAC, maus antecedentes, conduta social e personalidade são institutos distintos.<br>Assevera, ainda, que a pena-base foi aumentada por uma reincidência/maus antecedentes em 1/4, eis que não se sustenta a justificativa de má conduta social, havendo somente uma circunstância que pode ser tida como desfavorável.<br>Aduz que somados os aumentos pela reincidência, houve um aumento desproporcional pelas três reincidências, sendo que uma delas não foi compensada com a confissão. O aumento foi de 1/4 na pena-base pela reincidência reconhecida com mau antecedente e 1/3 pelas duas reincidência, sem qualquer influência da confissão reconhecida, o que evidencia patente constrangimento ilegal.<br>Pugna, assim, pela concessão da ordem a fim de que seja procedida à redução da pena-base ao mínimo legal ou mais próximo dele, com o aumento por uma circunstância judicial negativa não superior a fração dea 1/8 (um oitavo) a 1/6 (um sexto) partindo da pena base; e que seja promovida a compensação da atenuante da confissão com uma das agravantes da reincidência, com a consequente adequação da pena aplicada.<br>Indeferido pedido de liminar (e-STJ, fls. 68-69), a Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se no sentido da perda do objeto da impetração (e-STJ, fls. 84-85).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Mais: a individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória:<br>"(..) Passo a individualizar as penas em relação ao crime previsto no art. 157 do CP. Na primeira fase da fixação das penas, sendo observadas as diretrizes do art. 59 do CP. O acusado manter íntimo contato com o aparato estatal criminal desde 2010. O acusado ser preso, processado, condenado e colocado em liberdade, voltar a cometer crime. Restar demonstrado que o acusado não consegue adequar a sua conduta, a exigida das pessoas que vivem em coletividade. A sanção penal deve ser mais enérgica, como mecanismo de prevenção especial. O crime de roubo na comarca ter alcançado níveis alarmantes e insuportáveis, que modificam as condutas e rotinas dos cidadãos de bem, que temem ser novas vítimas dos agentes criminosos,suportando um sentimento de medo, pavor e insegurança, devendo ser a pena mais enérgica, como mecanismo de prevenção geral. Fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 12 dias multa. Na segunda fase da fixação das penas, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea,prevista no art. 65, III, "d" do CP, que no caso é parcial. Também presente a circunstância agravante da reincidência, prevista no art. 61, do CP : Existem 03 - condenações que permitem o reconhecimento da reincidência. Uma reincidência deve ser compensada com a confissão espontânea. O acusado praticou o crime quando estava cumprindo penas que lhe foram anteriormente impostas. Foi preso com tornozeleira eletrônica. O acusado manteve atividades criminosas, quando lhe foi possível cumprir pena sem liberdade, aproveitando-se do benefício,para a manutenção de atividades delinquentes. As duas reincidências mantidas como existentes,amparam o agravamento das penas em 2/6 (1/6 para cada reincidência). Penas são agravadaspara 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias multa.. Na terceira fase da fixação das penas, não existem causas de diminuição e aumento a considerar. Tomo as penas definitivas em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias multa".<br>A Corte de origem, por sua vez, manteve a pena estabelecida ao ora paciente pelos seguintes fundamentos:<br>"Outrossim, no tocante à dosimetria, agiu com acerto o magistrado ao aplicar apena base acima do mínimo legal, todavia, ao contrário do juiz sentenciante, considero como desfavorável não só o fato deGabriel ter sido preso e depois, solto, ter voltado a delinquir mas também o fato de ter maus antecedentes, sendo certo que, conforme consta em sua FAC acostada no e-doc. 0069 ele possui quatro anotações além desta a que se refere este processo, todas por roubo, sendo que dessas, três já possuem condenações anteriores transitadas em julgado. Assim entendo que uma condenação anterior pode ser usada para reconhecer maus antecedentes enquanto as outras duas deverão ser usadas na segunda fase para reincidência. Desse modo, considerando a reiteração criminosa do réu, que mesmo depois de condenado pelo mesmo crime, voltou a delinquir outras vezes pela mesma prática delituosa, sendo igualmente condenado por sentença transitada em julgado, estando ainda respondendo a outro processo por roubo além deste, o aumento de 1 ano na primeira fase se mostrou justo e proporcional aos fatos por ele praticados. Na segunda fase entendo que o juiz de piso foi até benevolente, pois reconheceu a atenuante da confissão quanto à vítima Ana Beatriz, quando entendo que não o deveria, pois o réu, ao dar sua versão dos fatos em juízo, quis minimizar sua conduta quanto ao roubo querendo fazer crer que teria praticado um furto por arrebatamento, quando, em verdade, ficou demonstrado que ele não só ameaçou a vítima como fingiu estar armado conforme se comprova pelos depoimentos constantes nos autos. Dito isso e considerando o fato do acusado ser reincidente específico duas vezes e que este relator entende que a reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão principalmente como no presente caso em que o réu é reincidente específico, mantenho o aumento de 2/6 na segunda fase posto eu entendo razoável e proporcional".<br>Na primeira fase da dosagem da pena, importa reconhecer que ajurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, considerando a existência de uma condenação transitada em julgado, que não restou sopesada na segunda etapa do procedimento dosimétrico, quando houve valoração das outras duas condenações do réu, não se vislumbra, no ponto, flagrante ilegalidade.<br>Quanto ao tema, trago à colação os recentes julgados desta Turma:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedente.<br>2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL). DOSIMETRIA. PENA-BASE. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES ANTERIORES NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA ETAPAS DA DOSIMETRIA QUANDO SE TRATAM DE PROCESSOS DISTINTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça pacificou-se no sentido de que não há óbice em se considerar, na primeira fase da dosimetria, anotações diversas daquelas sopesadas como reincidência, razão pela qual é descabida a alegação de ocorrência de bis in idem, ou mesmo de ofensa ao enunciado sumular 241 deste Sodalício, uma vez que os fatos utilizados para a exasperação de pena-base não são os mesmos que autorizaram a majoração na etapa seguinte.<br> .. <br>(HC 388.575/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017, grifou-se).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ART. 344 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES, PRESENÇA DE TRÊS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS DISTINTAS. POSSIBILIDADE. QUANTUM DE AUMENTO NA PRIMEIRA FASE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, da conduta social e da personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem.<br>2. Considerando a existência de três condenações transitadas em julgado não valoradas na segunda etapa da dosimetria a título de reincidência, não se vislumbra ilegalidade na exasperação da pena-base pelos maus antecedentes da ré.<br>3. Ocorre que o aumento determinado pela instância ordinária a título de maus antecedentes, ainda que levado em consideração tratar-se de três condenações, mostra-se desproporcional. Note-se que, muito embora a lei não estabeleça o patamar mínimo e o máximo para incidência de cada circunstância judicial, sedimentou-se nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que o acréscimo superior a 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial desfavorável deve ser devidamente justificado.<br>4. Assim, havendo três condenações para caracterização dos maus antecedentes, está autorizada a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo, mostrando-se adequado e suficiente para reprovação e prevenção do delito o acréscimo em 1/2 (metade) na pena-base pelo reconhecimento dos maus antecedentes (três condenações transitadas).<br>5. Agravo regimental não provido"<br>(AgRg no AREsp 1116974/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017, grifou-se).<br>Porém, diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu.<br>Com efeito, o quanto de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp 1599138/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 11/05/2018).<br>In casu, considerando o intervalo de apenamento do crime de ruobo e a presença de uma vetorial desabonadora, deve ser reconhecida a proporcionalidade do incremento da pena em 9 meses, devendo a pena-base ser fixada em 4 anos e 9 meses de reclusão.<br>Quanto ao tema, o seguinte julgado:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. DOSIMETRIA DA PENA. SUPOSTA INIDONEIDADE NA FUNDAMENTAÇÃO LANÇADA NA NEGATIVAÇÃO DA CULPABILIDADE. IMPROCEDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DESTA CORTE. DESPROPORCIONALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. DOSIMETRIA (PENA-BASE) QUE NÃO SEGUE CRITÉRIO MATEMÁTICO. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. PRECEDENTES DESTA CORTE.<br>1. A extensão das lesões causadas na vítima e a brutalidade do crime, extraída do fato de que as agressões prosseguiram com a vítima já caída, consubstanciam fundamentação idônea para a valoração negativa da culpabilidade no crime de tentativa de homicídio.<br>2. A legislação penal não estabeleceu nenhum critério matemático (fração) para a fixação da pena na primeira fase da dosimetria.<br>Nessa linha, a jurisprudência desta Corte tem admitido desde a aplicação de frações de aumento para cada vetorial negativa: 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (HC n. 463.936/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 14/9/2018); ou 1/6 (HC n. 475.360/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 3/12/2018); como também a fixação da pena-base sem a adoção de nenhum critério matemático.<br>3. Não há falar em um critério matemático impositivo estabelecido pela jurisprudência desta Corte, mas, sim, em um controle de legalidade do critério eleito pela instância ordinária, de modo a averiguar se a pena-base foi estabelecida mediante o uso de fundamentação idônea e concreta (discricionariedade vinculada).<br>4. No caso, considerando que a instância ordinária utilizou de fundamentação idônea para aumentar a pena e aplicou um critério, dentro da discricionariedade vinculada que lhe é assegurada pela lei, não há falar em ilegalidade na fixação da pena-base.<br>5. Agravo regimental improvido.". (AgRg no HC 603.620/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).<br>Por outro lado, em relação ao pedido de compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, razão assiste à defesa.<br>No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>Tem-se decidido, também, tratando-se de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica, como na hipótese dos autos.<br>Confira-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO AGRAVADA QUE COMPENSOU INTEGRALMENTE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXISTÊNCIA DE QUATRO CONDENAÇÕES ANTERIORES, SENDO QUE TRÊS DELAS FORAM UTILIZADAS NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA, REMANESCENDO APENAS UMA PARA EFEITO DE REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE NOVO DESVALOR DA MULTIPLICIDADE DE CONDENAÇÕES NA SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. ESPECIFICIDADE DA REINCIDÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra decisão que concedeu a ordem, de ofício, para compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.341.370/MT (Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 17/4/2013), sob o rito do art. 543-C c/c 3º do CPP, consolidou entendimento no sentido de que "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência".<br>3. A Terceira Seção, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, firmou a tese de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do acusado que ostente outra condenação pelo mesmo delito.<br>4. Hipótese em que o agravado possui quatro condenações anteriores, mas as instâncias ordinárias sopesaram três delas na primeira fase da dosimetria, remanescendo apenas uma condenação para efeito de reincidência.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 383.742/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/2/2018, DJe 23/2/2018, grifou-se)<br>No caso, considerando a presença de duas condenações a serem sopesadas como reincidência, uma delas deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, remanescendo um título a ser valorado como recivida, o que justifica o incremento a pena intermediária em, 1/6.<br>Passa-se, pois, à nova dosagem da pena.<br>Partindo da pena-base de 4 anos e 9 meses de reclusão, deve a reprimenda ser reajustada em 1/6, totalizando 5 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão. Pelo concurso material, a pena merece elevação de 1/6, chegando-se ao patamar de 6 anos, 5 meses e 17 dias de reclusão, ficando mantido o regime fechado pela reincidência e pelos maus antecedentes.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo a ordem, de fim de estabelecer a pena em 6 anos, 5 meses e 17 dias de reclusão, ficando mantido o regime prisional fechado.<br>Publique-se. Intimem-se.