DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por LOOP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - DECISÃO INTERLOCUTÓRIA QUE DEFERE PEDIDO DE PENHORA DAS COTAS SOCIAIS DAS EMPRESAS DE QUE SÃO SÓCIOS OS EXECUTADOS DANIEL E ANDRÉ VARGA - DOCUMENTOS QUE NÃO COMPROVAM A ALEGAÇÃO DE QUE NÃO SÃO SÓCIOS DAS EMPRESAS IMOVAL, VARGA COMÉRCIO E MARRUÁ<br>RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA DEVEDORA PRINCIPAL NÃO IMPEDE O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO COM RELAÇÃO AOS DEVEDORES SOLIDÁRIOS, NEM A PENHORA DE COTAS SOCIAIS - SÚMULA 581 DO STJ - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 835 do CPC/2015, sustentando que não foi respeitada a ordem estabelecida de penhora.<br>Argumenta que "que a penhora observará preferencialmente a ordem nele estabelecida, sendo certo que a penhora de cotas - inserta na menção a "títulos e outros valores mobiliários" - aparece somente no inciso IX daquele artigo".<br>Pondera que em se "considerando o princípio da menor onerosidade e, principalmente, o principio constitucional de preservação da empresa - visto que a penhora de cotas de forma deliberada pode ensejar até mesmo a extinção dela -, extrai-se da interpretação das normas que regem a matéria que a medida pretendida pelo Recorrido deve ser reservada como ultima ratio, na hipótese de inexistência de outros bens aptos a satisfazer o crédito exequendo".<br>Defende que "qualquer comportamento do credor que vise valer-se de meio executivo mais oneroso do que outro igualmente idôneo, em detrimento do devedor, deve ser afastado".<br>Sustenta que o "art. 835 do Código de Processo Civil determina expressamente que as medidas constritivas seguirão a rigorosa gradação legal dos seus incisos, em razão da inconteste e inafastável gravidade das medidas presentes nos últimos incisos".<br>Afirma que "a cota social não constitui um direito creditório em face da sociedade, mas representa, na verdade, uma parte ideal de seu capital social, o que, na melhor das hipóteses, configura uma expectativa de direito no momentode liquidação da sociedade, dependendo ainda da existência de numerário".<br>Salienta que "não há como subsistir a penhora de cotas de sociedade em Recuperação Judicial, uma vez que tal medida impõe a terceiros a aceitação de pessoa estranha ao quadro social por constrição judicial, em evidente prejuízo a affectio societatis, bem como não há vantagem ao credor, posto que, como mencionado acima, lhe recairão não apenas direitos, mas também obrigações".<br>Destaca que "o Recorrido, como credor da LOOP, terá participação efetiva na Assembleia Geral de Credores da empresa - que está na iminência de ser realizada -, porquanto afasta a possibilidade de, eventualmente, possuir uma parcela da cota social e ainda figurar como credor. Desta feita, se operaria a confusão patrimonial".<br>Assevera que "com relação às penhoras determinadas nas cotas sociais das empresas (i) IMOVAL ADMINISTRAÇÃO DE BENS SPE LTDA., (ii)VARGA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. e (iii) MARRUÁ AGROPECUÁRIA LTDA., esclarecem novamente nesta oportunidade que os Recorrentes que não figuram em seus quadros societários, não sendo possível, portanto, as referidas penhoras. Tal fato pode ser confirmado pela detida análise dos documentos juntados às fls. 36/52, dos autos do Recurso de Agravo de Instrumento".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 136-154.<br>É o relatório. Decido.<br>2. O Tribunal de origem assentou que:<br>O § 1o do art. 49 da Lei 11.101/2005, dispõe que: "Os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso".<br>Portanto, o deferimento do pedido de recuperação judicial da devedora principal não impede a penhora das cotas sociais da empresa, já que são de propriedade dos agravantes, executados.<br>Aplica-se, ao caso, a Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "A recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória" (Súmula 581, Segunda Seção, julgado em 14/09/2016, DJe 19/09/2016).<br>No mais, os agravantes não juntaram extratocompleto das certidões da JUCESP, que poderiam comprovar que não figuram como sócios das empresas Imoval Administração de Bens SPE LTDA, Varga Comércio e Representação Ltda. e Marruá Agropecuária Ltda., de modo que a decisão deve ser mantida.<br>Ressalto que, caso os agravantes não pertençam ao quadro social das empresas, a penhora não será realizada.<br>Pelo meu voto, nego provimento ao recurso.<br>Dessarte, verifica-se que o conteúdo normativo do art. 835 do CPC/2015 simplesmente não foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem. Ausente, portanto,o prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária, a fim de ver suprida eventual omissão, incide, por analogia, a Súmula 282/STF.<br>Caso o recorrente realmente quisesse o enfrentamento do tema, deveria ter apresentado embargos de declaração e, em eventual omissão do Tribunal a quo, suscitado, no bojo do recurso especial, vulneração ao art. 1.022 do CPC/2015.<br>Nesse sentido, aliás, é o magistério de Bernardo Pimentel:<br>Em síntese, o recurso especial só é cabível se a matéria jurídica nele versada tiver sido objeto de prévio pronunciamento por parte do tribunal a quo. Na ausência de manifestação sobre o tema a ser agitado em futuro recurso especial, deve o inconformado interpor embargos declaratórios, alegando omissão no acórdão proferido pela corte de segundo grau. Persistindo a omissão, de nada adianta o legitimado interpor recurso especial tratando apenas do assunto que efetivamente não foi solucionado pela corte de origem. É o que estabelece o enunciado n. 211 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo". A solução adequada é a interposição de recurso especial, suscitando-se ofensa aos artigos 165, 458, inciso II, e 535, inciso II, todos do Código de Processo Civil.<br>(Introdução aos recursos cíveis e à ação rescisória. São Paulo: Ed. Saraiva, 2009, p. 818)<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.