DECISÃO<br>1. Cuida-se de dois agravos interpostos por FUNDAÇÃO CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL ELETROCEEE contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. PERICIAL ATUARIAL. DESNECESSIDADE. ILEGITIMIDADE PASSIVA. NÃO ACOLHIDA. LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO. AFASTADO. ILEGITIMIDADE ATIVA. INOCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DO DIREITO. IMPOSSIBILIDADE. RELAÇÃO DE TRATO SUCESSIVO. NULIDADE DA SENTENÇA. NÃO RECONHECIDA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CAUSA MADURA PARA JULGAMENTO. PARCELAS RECONHECIDAS NA JUSTIÇA DO TRABALHO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. TEMA 955. RESP. 1.132.736-RS.<br>Agravo retido. Perícia atuarial. Ilegitimidade passiva. Litisconsórcio passivo necessário. Ilegitimidade ativa. Prescrição do fundo do direito. Não há necessidade da realização da prova pericial atuarial nessa fase do processo, vistos que a matéria debatida nos autos é eminentemente de direito. Embora no julgamento do Recurso Especial Representativo da controvérsia de nº 1.312.736/RS determine a realização de estudo técnico atuarial, a fim de determinar o valor de recomposição prévia, não há necessidade de sua realização nesse momento, podendo ser postergada para eventual liquidação de sentença. Descabe, também, o acolhimento da tese de ilegitimidade passiva, uma vez que a pretensão aqui deduzida diz respeito com a complementação da aposentadoria, a qual é de responsabilidade da agravante, sendo, portanto, legítima, mesmo que não tenha participado da demanda que tramitou na esfera trabalhista. Da mesma forma, descabe se falar em litisconsórcio passivo necessário, visto que a pretensão deduzida se refere à suplementação de aposentadoria, como supramencionado. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça através do julgamento do Recurso Especial Repetitivo de nº 1.370.191/RJ já pacificou a matéria no sentido da ilegitimidade da Patrocinadora. No que toca à ilegitimidade ativa, também não merece prosperar a tese da requerida, já que na condição de pensionista não ocupa posição de mera usufrutuária e sim legítima beneficiária, possuindo, desse modo, legitimidade para pleitear as diferenças no seu benefício de pensão. Por fim, em relação à prescrição a obrigação discutida é de trato sucessivo, ou seja, que se renova mensalmente, sendo que a prescrição se dá sobre cada parcela, não havendo a prescrição do "fundo de direito" ante à natureza contínua do contrato entabulado. Assim, a prescrição ocorre somente quanto às parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que antecede o ajuizamento da demanda, nos termos da Súmula nº. 291 do STJ.<br>Nulidade da sentença. Tendo em vista que é possível o enfrentamento da matéria por este Tribunal de Justiça, já que se trata de causa eminentemente de direito, não há o que se falar em nulidade de julgamento, uma vez que a solução a ser aplicada passa pelo regramento do artigo 1.013, § 3º do Código de Processo Civil vigente (Princípio da Causa Madura para Julgamento).<br>Parcelas reconhecidas na Justiça do Trabalho. Nos termos do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.132.736-RS, nas ações ajuizadas até a data daquele julgamento (08/08/2018), deverá ser concedido ao autor a possibilidade, caso tenha interesse, de incluir os valores recebidos na Justiça do Trabalho. Para isso, deve ser apurado, em sede de liquidação de sentença, através de perícia atuarial o valor necessário para que seja realizado o aporte das reservas matemáticas previamente.<br>DESPROVERAM O AGRAVO RETIDO, AFASTARAM A PRELIMINAR E DERAM PARCIAL PROVIMENTO AOS APELOS. UNÂNIME.<br>Opostos embargos de declaração por ambas as partes, foram parcialmente acolhidos os dois recursospara sanar omissão quanto àgratuidade judiciária da parte ora recorrida e obscuridade quanto à modalidade da perícia.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 3º, parágrafo único, e 6º da LC nº 108/01, 1º, 18, caput e §3º, e 19 da LC nº 109/01 e 1.022, II, do CPC.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 721-727.<br>Negado seguimento ao recurso especial à vista do Temas Repetitivos nº 955 e nº 1.021 do STJe inadmitidoo apelo extremo quanto às demais questões (negativa de prestação jurisdicional) (fls. 736-750), a parte agravante interpôs dois agravos em recurso especialapenas da parte da decisão relativa à matéria não repetitiva.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Observa-se que o objeto dos agravos em recurso especial, conforme consta da petição às fls. 753-761 e 762-770, objetiva destrancar o recurso especial quanto à violação aoart. 1.022 do CPC/2015 sobre a tese de nulidade do acórdão por negativa de prestação jurisdicional, ou seja, impugna a parte da decisão de inadmissibilidade sobre a matéria não relacionada ao tema repetitivo.<br>Com efeito, "Consoante o disposto no art. 1.030, § 2º, do CPC/2015, a decisão do presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido que nega seguimento a recurso especial com base em entendimento firmado em recurso repetitivo deve ser impugnada por meio de agravo interno" (AgInt no AREsp 1239956/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 26/06/2018).<br>3. Quanto ao agravo em recurso especial de fls. 762-770, não conheço da insurgência em respeito ao princípio da unirrecorribilidade recursal, uma vez que a parte agravante interpôs dois agravos em recurso especial em face da decisão que negou trânsito ao recurso especial. Desta forma, manejados dois recursos de mesma naturezapela mesma parte contra uma única decisão, a preclusão consumativa impede o exame do que tenha sido protocolizado por último.<br>Por oportuno,"O processo sempre segue uma marcha tendente a um fim. Por isso, nele não cabem dois recursos de mesma natureza contra uma mesma decisão, conforme o princípio da unirrecorribilidade, porque electa una via non datur regressus ad alteram."(AgInt no AREsp 1367393/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 29/05/2019)<br>4. Quanto ao agravo de fls. 753-761, o inconformismo não prospera.<br>A parte recorrente alega no recurso especial violação ao art. 1.022, II, do CPC, arguindo omissão da Corte local quanto à tese de "incidência do Imposto de Renda nos valores porventura decorrentes da condenação da Entidade, caso a parte autora opte por recompor a reserva matemática no primeiro grau de jurisdição, com a consequente majoração de seu benefício, considerando a incidência obrigatória do tributo decorrente de lei (Lei 8.541/92)" (fl. 664).<br>Inexiste aalegadaviolação ao art.1.022 do CPC, pois o eg. Tribunal a quo dirimiu as questões pertinentes ao litígio, com fundamentação clara e suficiente.<br>Cabe destacar que não significa omissão quando o julgador adota outro fundamento que não aquele perquirido pela parte. Além disso, basta ao órgão julgador que decline as razões jurídicas que embasaram a decisão, não sendo exigível que se reporte de modo específico a determinados preceitos legais.<br>A propósito, instada sobre a alegada negativa de prestação jurisdicional, a Corte local consignou o seguinte em sede de embargos de declaração (fl. 601):<br>"Por fim, em relação à omissão a responsabilidade pelo recolhimento dos impostos incidentes, entendo que não há como acolher tal pretensão em sede de aclaratórios por se tratar de verdadeira inovação recursal.<br>Ora, em momento algum a embargante trouxe a presente questão ao debate em grau recursal, quiçá em contestação, descabendo agora em embargos de declaração do julgamento da apelação cível inovar no pedido.<br>Tal pretensão, aliás, também deverá ser submetida ao duplo grau de jurisdição."<br>Como se vê, a Corte local apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte agravante, o que está longe de significar negativa de prestação jurisdicional.<br>Sob o pretexto de omissão, a parte agravante busca a reforma do acórdão recorrido; porém, a argumentação apresentada não caracteriza vício na decisão recorrida, mas sim mero inconformismo da parte com o resultado do julgamento.<br>Portanto, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional, de forma que se a decisão combatida não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vício ao julgado.<br>Por oportuno, "Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em fundamentação deficiente, se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte." (AgInt nos EDcl no AREsp 1243805/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 31/08/2020)<br>5. Ante o exposto, não conheço do agravo de fls. 762-770 e nego provimento ao agravo de fls. 753-761.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Publique-se. Intimem-se.