DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental contra decisão da Presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Sustenta o agravante que não há deficiência na fundamentação do recurso especial e que todos os fundamentos do acórdão recorrido foram devidamente infirmados. Entende, assim, inaplicáveis as Súmulas 283 e 284 do STF.<br>Argumenta que deve ser afastada, no caso, a qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, tendo em vista a "ausência de provas de que o Agravante teria rompido obstáculo para a consumação do delito, e considerando que a própria perícia técnica declarou que o local não fora devidamente preservado" (fls. 451-452). Entende cabível a concessão de habeas corpus de ofício, para sanar a aventada ilegalidade.<br>Requer o provimento do agravo regimental para reconsiderar a decisão impugnada ou submeter o recurso a julgamento pela Turma.<br>Impugnação apresentada.<br>Constatada a impugnação específica aos fundamentos do acórdão recorrido e a não ocorrência de deficiência na fundamentação do recurso especial, reconsidero os fundamentos da decisão agravada para afastara incidência das Súmulas 283 e 284 do STF e passo ao exame da controvérsia.<br>O recorrente foi condenado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal, sendo-lhe imposta a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime aberto, e 15 dias-multa.<br>No recurso especial, a defesa sustenta contrariedade aos arts. 155, § 4º, I, do CP, art. 156 e 804 do CPP e art. 98, § 3º, do CPC.<br>Alega que, apesar de ter sido realizada perícia técnica para comprovação do rompimento de obstáculo, constou do respectivo laudo que não houve isolamento e preservação do local antes da chegada dos peritos, de forma que a prova técnica não se afigura suficiente para lastrear a incidência da qualificadora prevista no mencionado dispositivo.<br>Argumenta que "A substituição do laudo pericial por outros meios de prova somente poderá ocorrer se o delito não deixar vestígios, se esses tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, o que não foi demonstrado no presente caso" (fl. 354).<br>Por fim, aduz que, face à hipossuficiência do acusado, deverá haver a suspensão do pagamento das custas processuais, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.<br>No que se refere à qualificadora do art. 155, § 4º, I, do CP, o acórdão recorrido foi assim fundamentado (fls. 323-327):<br>O Recorrente pretende o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo (CP, art. 155, § 4º, I), uma vez que, embora comprovada por exame pericial, o local dos fatos não foi preservado, em inobservância ao disposto no art. 169 do Código de Processo Penal.<br>Sem razão, neste ponto. Conquanto se reconheça no laudo pericial, realizado no mesmo dia da ocorrência, no campo 3.1 Do Isolamento e Preservação, que "Quando da chegada da pericia ao local, não havia isolamento e preservação, conforme prescreve os arts. 6º e 169 do CPP", não se observa da discussão ou da conclusão do Exame qualquer consideração a respeito das consequências de eventuais alterações na dinâmica dos fatos, ou mesmo qualquer adulteração no estado da coisa, como manda o parágrafo único do art. 169 do Código Penal.<br>O referido laudo (evento 1 - INQ1, fls. 28/34, do IP) assim concluiu:<br>V- DA DISCUSSÃO<br>Ante o estudo e interpretação dos vestígios materiais assinalados, aliados as informações prestadas pela vítima, assim a Perita descreve a dinâmica do evento:<br>O autor adentrou ao imóvel ao desencaixar três placas metálicas que cercavam o imóvel Em seguida dirigiu-se a porta de acesso ao deposito, localizado nos fundos do terreno, e mediante esforço físico e de um instrumento rígido arrombou os cadeados, adentrando assim no interior do depósito.<br>O autor deixou o estabelecimento pelo mesmo local de acesso.<br>VI - DA CONCLUSÃO<br>Diante do exposto, a Perita admite haver ocorrido no local ora examinado um crime patrimonial cometido mediante rompimento de obstáculos, nas circunstâncias anteriormente mencionadas.<br>Destarte, o arrombamento foi também confirmado pela declaração judicial da vítima, a qual foi resumida da seguinte forma pelo Julgador na sentença:<br>A vítima Manoel Vieira Neves Júnior declarou, em juízo, que possui uma loja e uma oficina, sendo que esta fica nos fundos da loja, que é fechada com aquela cerca de ferro. No dia do fato, foi derrubada essa cerca e arrombada a porta. Foram subtraídas ferramentas manuais, como motosserra, serra circular, lixadeira, furadeira. Foi até a Delegacia de Polícia e foram encontradas algumas das coisas subtraídas, porém ainda faltavam muitas coisas.<br>Veja-se, pois, que a inobservância da preservação do local não prejudicou o resultado do meio de prova.<br> .. <br>De mais a mais, a perícia é prescindível para atestar o rompimento e a escalada, quando existentes outros meios aptos a comprová-las. É que, embora o artigo 158 do Código de Processo Penal, aplicáveis aos delicta facti permanentis, exija a necessidade de realização de perícia nos delitos que deixam vestígios, o artigo 167, todo do mesmo Diploma legal, prevê hipótese subsidiária, permitindo que a prova testemunhal supra a falta do exame pericial, em perfeita conformidade com o princípio da persuasão racional.<br> .. <br>Nesse sentido, o relato da vítima foi devidamente corroborado pelo laudo pericial, não havendo dúvidas que, para adentrar no estabelecimento comercial da vítima, o agente desencaixou as placas metálicas que cercavam o imóvel e rompeu o cadeado para ingressar no depósito, razão pela qual deve ser mantida a referida qualificadora.<br>De igual forma, não prospera a alegação do Recorrente de que não foi o responsável pelo arrombamento, afirmando que sua ação limitou-se apenas à subtração dos bens, porquanto o imóvel já estava violado quando chegou.<br>Em sede de crimes patrimoniais, a apreensão da res furtiva em poder do acusado opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, passando a ser do réu o ônus de explicar e provar os fatos que alega, sob pena de ser mantido o édito condenatório.<br>Assim, entendo que o Réu não se desincumbiu a contento de demonstrar não ter sido ele quem havia arrombado o imóvel, uma vez que apresentou versão inverossímil e incomprovada (de que quando chegou ao local, já o encontrou destruído, e se viu na possibilidade de furtar bens do local), incapaz de derruir o robusto acervo probatório construído pela acusação.<br> .. <br>Desse modo, entendo que as provas amealhadas ao longo da instrução criminal revelam-se mais do que suficientes para embasar a condenação, mostrando-se inarredável a conclusão da responsabilidade criminal exarada na sentença.<br>Ao teor dessas considerações, voto no sentido de NEGAR PROVIMENTO ao recurso de apelação aviado pela Defesa, mantendo intocada a sentença condenatória recorrida. Ainda, condenar o Recorrente no pagamento das custas processuais (art. 804, CPP), ficando a exigibilidade do adimplemento subordinada ao disposto no artigo 98, §3º, do CPC, aplicável subsidiariamente ao caso (artigo 3º, do CPP).<br>Não se ouvida que a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo no crime de furto exige a realização de perícia, a qual somente pode ser suprida por outros meios de prova quando o delito não deixe vestígios, tenham desparecido ou, ainda, as circunstâncias do crime não permitam a confecção do laudo.<br>Contudo, no caso dos autos, vê-se que a controvérsia cinge-se não à necessidade de perícia técnica para a comprovação do rompimento de obstáculo, mas à idoneidade da perícia técnica inequivocamente realizada, a qual, segundo a defesa, seria inservível para sustentar a incidência da qualificadora.<br>No caso, consignou o acórdão que, "Conquanto se reconheça no laudo pericial, realizado no mesmo dia da ocorrência, no campo 3.1 Do Isolamento e Preservação, que "Quando da chegada da pericia ao local, não havia isolamento e preservação, conforme prescreve os arts. 6º e 169 do CPP", não se observa da discussão ou da conclusão do Exame qualquer consideração a respeito das consequências de eventuais alterações na dinâmica dos fatos, ou mesmo qualquer adulteração no estado da coisa, como manda o parágrafo único do art. 169 do Código Penal".<br>O acórdão destaca o teor do laudo, segundo o qual "a Perita admite haver ocorrido no local ora examinado um crime patrimonial cometido mediante rompimento de obstáculos, nas circunstâncias anteriormente mencionadas". Concluiu o aresto que "a inobservância da preservação do local não prejudicou o resultado do meio de prova".<br>Nesse contexto, tem-se que o acolhimento da tese defensiva, no sentido de que, no caso, a perícia realizada não seria idônea para a comprovação do rompimento de obstáculo, demandaria revolvimento probatório, o que esbarra na Súmula 7/STJ.<br>Com efeito, "Tendo o Tribunal de origem concluído pela prática do delito de furto mediante rompimento de obstáculo, devidamente comprovado por perícia, não há como rever a condenação sem a incursão fático-probatória" (AgRg no AREsp 1287737/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 05/12/2018).<br>Por fim, no que se refere à alegada contrariedade ao art. 98, § 3º, do CPC - segundo o qual, "vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário" - constata-se a ausência de interesse recursal, uma vez que a pretensão já restou atendida no acórdão regional, que expressamente consignou, in verbis (fl. 327):<br>Ao teor dessas considerações, voto no sentido de NEGAR PROVIMENTO ao recurso de apelação aviado pela Defesa, mantendo intocada a sentença condenatória recorrida. Ainda, condenar o Recorrente no pagamento das custas processuais (art. 804, CPP), ficando a exigibilidade do adimplemento subordinada ao disposto no artigo 98, §3º, do CPC, aplicável subsidiariamente ao caso (artigo 3º, do CPP).<br>Ante o exposto, reconsidero os fundamentos da decisão agravadapara afastar a incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, mantendo, contudo, a negativa de provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.