DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal.<br>Alega a recorrente que "O de cujus optou pela não inclusão do Recorrido como seu beneficiário, não havendo, portanto, a contribuição por parte do falecido para gerar a reserva matemática que custearia o futuro benefício de suplementação de pensão".<br>Pondera que "A ausência de inscrição não é uma mera formalidade, mas uma variável extremamente importante para calcular o valor da contribuições a serem vertidas para a constituição da reserva financeira necessária para garantir o pagamento do benefício suplementar ao participante ou, para seus beneficiários".<br>2. O acórdão recorridodispôs:<br>2.2. No mérito, perlustrando os argumentos trazidos, verifico que a discussão principal versa acerca da aplicabilidade, ou não, da Resolução nº 49 de 1997 da Petros e do consequente direito da apelada à complementação do benefício previdenciário.<br>2.3. Ocorre que, não obstante a Resolução nº 49 de 1997 dispor sobre a necessidade de inclusão do dependente como beneficiário da complementação, impera destacar que o dispositivo regulamentar tem vigência posterior à adesão do segurado ao contrato previdenciário. Sendo este fato incontroverso, pertinente se faz que sejam aplicadas as disposições normativas vigentes à época da adesão ao contrato de previdência, tendo em vista a natureza civil do contrato de adesão e em homenagem à boa-fé contratual. Nesse sentido, colaciono decisum da Suprema Corte de Justiça:<br>Para logo, data maxima venia, é manifestamente descabido o entendimento, perfilhado pela Corte local, acerca de não ser possível a mudança regulamentar, após a adesão do participante ao plano de benefícios, sendo certo ser incontroverso desde a exordial que a possível modificação ocorreu antes mesmo da elegibilidade da parte autora ao benefício.<br>De fato, na própria exordial (causa de pedir da causa, a vincular o julgador), na mesma linha do apurado pela Corte local, a parte Autora admite que antes da elegibilidade ao benefício de pensão, já existia a necessidade de prévia inscrição de dependente e recolhimento de contribuição para que se pudesse fazer jus ao pensionamento previdenciário.<br>Com efeito, comporta acolhida a irresignação, pois,consoante tese recentemente sufragada pela SegundaSeção, em sede de recurso repetitivo, a regra aplicável aoparticipante de plano fechado de previdência privada para fins decálculo da renda mensal inicial do benefício complementar é aquelevigente no momento da implementação das condições de elegibilidade,haja vista a natureza civil e estatutária, e não o da data daadesão, assegurado o direito acumulado. Esse entendimento se aplicaa quaisquer das modalidades de planos de benefícios, como os Planosde Benefício Definido (BD), os Planos de Contribuição Definida (CD)e os Planos de Contribuição Variável (CV)" (REsp 1435837/RS, Rel.Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Rel. p/ Acórdão MinistroRICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/02/2019, DJe07/05/2019).<br>É bem de ver que os arts. 17, parágrafo único, e 68, § 1º, da Lei Complementar n. 109/2001 dispõem que as alterações processadas nos regulamentos dos planos das entidades fechadas aplicam-se a todos os participantes e potenciais beneficiários das entidades fechadas (a partir de sua aprovação pelo órgão público fiscalizador), só sendo considerados direito adquirido do participante os benefícios a contar da implementação de todas as condições estabelecidas para elegibilidade consignadas no regulamento vigente do respectivo plano de previdência privada complementar.<br>Em suma, "Seja sob a égide da Lei nº6.435/1977 (arts. 34, § 1º, e 42, IV) ou da Lei Complementar nº108/2001 (arts. 4º e 6º) e da Lei Complementar nº 109/2001 (arts. 17a 22), por expressa previsão legal  e lógica própria do regime decapitalização , sempre foi permitido à entidade fechada deprevidência privada alterar os regulamentos dos planos de custeio ede benefícios como forma de manter o equilíbrio atuarial dasreservas e cumprir os compromissos assumidos diante das novasrealidades econômicas e de mercado que vão surgindo ao longo dotempo. Por isso é que periodicamente há adaptações e revisões dosplanos de benefícios a conceder, incidindo as modificações a todosos participantes do fundo de pensão após a devida aprovação peloÓrgão público fiscalizador (REsp 1443304/SE, Rel. Ministro RICARDOVILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/5/2015, DJe2/6/2015).<br>No mesmo diapasão, observe-se:<br>PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA.REGIME ESTATUTÁRIO GERAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL E CONTRATUAL DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. REGIMES AUTÔNOMOS, COM REGRAMENTOS PRÓPRIOS. PREVIDÊNCIA PRIVADA. PREVISÃO, NO REGULAMENTO DO PLANO DE BENEFÍCIOS, DE PAGAMENTO DE JOIA PARA INSCRIÇÃO DE BENEFICIÁRIO.POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO REGULAMENTAR, APÓS APROVAÇÃO PELO ÓRGÃO PÚBLICO FISCALIZADOR. APLICA-SE A TODOS OS PARTICIPANTES E BENEFICIÁRIOS QUE, NA OCASIÃO, NÃO ERAM ELEGÍVEIS AO BENEFÍCIO.<br>1. O art. 202 da Constituição Federal consagra o regime de financiamento por capitalização ao estabelecer que a previdência privada tem caráter complementar (rectius, suplementar) - baseado na prévia constituição de reservas que garantam o benefício contratado -, adesão facultativa e organização autônoma em relação ao regime geral de previdência social.<br>2. A Previdência Complementar e o Regime Geral de Previdência Social são regimes jurídicos diversos e autônomos, com regramentos específicos, tanto em nível constitucional quanto infraconstitucional. Com efeito, conforme dispõe o art. 68, § 2º, da Lei Complementar n. 109/2001, a concessão de benefício pela previdência complementar independe do benefício do Regime Geral de Previdência Social.<br>3. O art. 40 da Lei n. 6.435/1977 estabelecia que, "para garantia de todas as suas obrigações, as entidades fechadas constituirão reservas técnicas, fundos especiais e provisões em conformidade com os critérios fixados pelo órgão normativo do Ministério da Previdência e Assistência Social, além das reservas e fundos determinados em leis especiais". Já o artigo 1º da Lei Complementar n. 109/2001 estabelece que o regime de previdência privada é baseado na prévia constituição de reservas que garantam o benefício.<br>4. A constituição de reservas no regime de previdência privada complementar deve ser feita por meio de cálculos embasados em estudos de natureza atuarial que prevejam as despesas e garantam, em longo prazo, o respectivo custeio. Nesse diapasão, a previsão de pagamento de joia para inscrição de beneficiário é coerente com o regime financeiro de capitalização, por implicar elevação de projeção de despesas, sem que tenham sido previamente custeadas, mediante a formação da reserva matemática necessária para o pagamento do novo benefício.<br>5. Os arts. 17, parágrafo único, e 68, § 1º, da Lei Complementar n.109/2001 dispõem que as alterações processadas nos regulamentos dos planos das entidades fechadas aplicam-se a todos os participantes e potenciais beneficiários das entidades fechadas (a partir de sua aprovação pelo órgão público fiscalizador), só sendo considerados direito adquirido do participante os benefícios a contar da implementação de todas as condições estabelecidas para elegibilidade consignadas no regulamento vigente do respectivo plano de previdência privada complementar. Precedentes.<br>6. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1605346/BA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 28/03/2019)<br>No entanto, à luz da causa de pedir e do apurado pelo egr. Tribunal de origem, não fica claro se houve efetiva alteração regulamentar, devidamente aprovada pelo Órgão Público fiscalizador,antes da suposta elegibilidade da parte autora ao benefício de pensão, razão pela qual, até mesmo para que se evite a supressão de instância, aplicando-se ao direito à espécie,é necessário anular o acórdão da apelação, de modo que a Corte local prossiga no julgamento do recurso, efetivamente apurando se houve alteração regulamentarou apenas mera Resolução Colegiada interna.<br>3. Diante do exposto, aplicando-se o direito à espécie, anulo o acórdão do recurso de apelação para que seja apurado se houve modificação regulamentar antes daelegibilidade da parte autora ao benefício de pensão, dando por superado o entendimento de não ser possível haver modificação no regulamento do plano de benefícios.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. ALTERAÇÃO REGULAMENTAR, ATINGINDO TODOS QUE NÃO SÃO ELEGÍVEIS AO BENEFÍCIO. POSSIBILIDADE QUE DECORRE DA PRÓPRIA LEI ESPECIAL DE REGÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.