DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de THIAGO DE ARO LOPES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante (convertida a custódia em prisão preventiva) pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada com o decreto constritivo, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte de origem. O writ, contudo, foi indeferido liminarmente, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 26):<br>"Habeas corpus". Tráfico de drogas e associação voltada à vil atividade. Prisão preventiva. Pedido de liberdade provisória indeferido. Decisão fundamentada, nada infirmando a segregação. Inteligência dos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Necessidade de manutenção da ordem pública. Descabimento de medidas cautelares previstas no artigo 319 do mesmo Estatuto Processual. Benefícios diante da pandemia de Covid-19. Apreciação inédita da matéria a caracterizar inaceitável supressão de instância. Constrangimento ilegal não verificado de plano. Ordem indeferida liminarmente, dispensados parecer da Procuradoria de Justiça e informações da autoridade apontada como coatora (artigo 663 do CPP).<br>Na presente oportunidade, oimpetrante argumenta a fragilidade do conjunto probatório apto a demonstrar a participação do acusado nos delitos imputados. Nesse contexto, ressalta que "Se realmente fosse verdade que o acusado Thiago atuava com o grupo criminoso, bem como fazia o transporte deles, era de se presumir existir alguma fotografia do veículo com os investigadores. Ao contrário, NÃO HÁ QUALQUER FOTOGRAFIA." (e-STJ fl. 8).Além disso,nada de ilícito teria sido encontrado na residência do paciente e apenas um aparelho celular foi apreendido, o qual pertence ao irmão do acusado, bem comonão há"sequer evidência das operações bancárias via Pix supostamente realizadas pelo Paciente foram anexadas ao processo, ou até mesmo diligenciadas para que fossem apresentadas" (e-STJ fl. 8).<br>Sustenta, ainda, a ilegalidade da segregação cautelar, ante a ausência de fundamentação idônea e concreta para a prisão preventiva, e dos motivos autorizadores previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, ressaltando a existência de condições pessoais favoráveis ao paciente, como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, bem como a possibilidade de aplicação de medidas cautelares alternativas.Ademais, a investigação teria apontado o paciente como "mero colaborador para o grupo criminoso, de modo que, sem a suposta organização criminosa, o Paciente sequer apresenta risco à sociedade" (e-STJ fl. 10).<br>Salienta, ainda, a possibilidade de concessão da ordem diante do quadro de pandemia do COVID-19 e do alto risco de contaminação no interior dos presídios, com anecessidade de observância às diretrizes constantes da Recomendação n. 62 do CNJ.<br>Diante disso, requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a expedição do respectivo alvará de soltura e a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP se for o caso.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpusconstituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, "longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido" (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, "para conferir maior celeridade aos habeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica" (AgRg no HC n. 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>Ainda, de acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/9/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>Em relação à prisão preventiva, trata-se de medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC nº 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, colhe-se do acórdão impetrado, o qual manteve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de origem, o seguinte teor, no que interessa (e-STJ fls. 28/35):<br>No caso, extrai-se do auto de prisão em flagrante que THIAGO foi preso porque, no dia 21 de setembro último, policiais civis apreenderam drogas destinadas ao tráfico atreladas ao paciente.<br>Consta que "A 2ª Delegacia de Polícia Investigações Sobre Entorpecentes da DEIC Bauru realizou trabalho de investigação sobre uma organização criminosa que comandava o tráfico de drogas na Vila São Manoel e Jardim Bela Vista e que era liderada por João Carlos de Andrade Galhardo, vulgo Mohamed, indivíduo integrante de facção criminosa, exercendo a função conhecida como "disciplina" na referida região. A investigação contou com interceptação telefônica deferida através do processo nº 1507188-19.2021.8.26.0071 da 4ª Vara Criminal, sendo captadas as ligações da linha (14) 99620-8079, utilizada por João Carlos, sendo possível, em conjunto com as diligências de campo, constatar que esta organização inovou na prática de tráfico ao passar a aceitar pagamentos pelas drogas através da plataforma "PIX", bem como foi possível identificar os "gerentes" deste esquema como sendo Thiago de Aro Lopes, Gabriel Andres dos Santos Zavala, Lucas Soares de Jesus e Elito Torres Junior. No dia 15/09/2021, Policiais Civis desta DEIC realizaram ação no principal ponto de tráfico do grupo investigado, realizando a apreensão de um com 111 porções de crack e logo após esta apreensão João Carlos foi avisado por um dos seus comparsas sobre o ocorrido, ficando claro que a droga pertencia àquela organização criminosa. De posse dos elementos de prova obtidos e com base em minucioso relatório de investigação que trouxe transcrição de diálogos de todos os investigados, este Delegado de Polícia subscritor representou pela decretação da prisão temporária de João Carlos de Andrade Galhardo, Thiago de Aro Lopes, Gabriel Andres dos Santos Zavala, Lucas Soares de Jesus e Elito Torres Junior, sendo a medida decretada também através do processo nº 1507188-19.2021.8.26.0071 da 4ª Vara Criminal. Além das prisões temporárias, representou-se pela expedição de mandados de busca e apreensão para os endereções dos investigados, o que também foi deferido, sendo as buscas cumpridas nesta data em operação policial que contou com a participação de cerca de 30 Policiais Civis. Na residência de João Carlos de Andrade Galhardo, localizada na Rua Padre Anchieta, 13-36, este investigado foi detido e foi encontrada a quantia de R$560,00 em cédulas que em sua maioria eram de menor valor, bem como foram apreendidas 05 porções de maconha e o aparelho de telefonia celular utilizado por ele. No imóvel da Rua Santo Antônio, 4-21, apontado durante a investigação como sendo local de armazenamento das drogas, foi encontrado Lucas Soares de Jesus e apreendidas 69 porções de maconha e 56 pinos plásticos contendo cocaína. Lucas, ao perceber a presença dos Policiais, danificou seu aparelho de telefonia celular que foi apreendido. Na Rua Mário Gonzaga Junqueira, 2-06, residência de Thiago Aro Lopes, este indivíduo foi detido, sendo apreendido seu aparelho de telefonia celular e apreendido o veículo VW Gol que era utilizado pelo grupo para a prática de tráfico de drogas. Em seguida foi realizada diligência no imóvel localizado na Rua Primeiro de Maio, 2-84, onde foi detido Elito Torres Junior e apreendido seu aparelho de telefonia celular" (fls. 13/15 dos autos subjacentes, grifei)<br>Com efeito, a decisão que converteu a prisão inicial em preventiva baseou-se em preceitos legais e em detalhes do caso concreto, destacando o magistrado que ".. Os policiais declararam ter havido investigação tendo como alvo um grupo liderado por João Carlos. Houve diligências de campo e interceptação telefônica. O esquema era operado por Thiago, Gabriel, Lucas e Elito. Ocorria movimentação intensa de tráfico nas margens da linha férrea da Vila São Manoel. O pagamento das drogas era feito via PIX. Após vários diálogos comprovarem tal prática, os policiais civis detiveram um adolescente no ponto de tráfico do grupo, na posse de 111 porções de crack. Após, houve ligação em que um indivíduo contou a João Carlos o ocorrido. Através do acompanhamento das ligações, foi possível também perceber que João Carlos resolvia problemas da região relacionados ao crime. Quando do cumprimento do mandado de busca na casa de João Carlos, foram encontrados cinco porções de maconha, R$ 560,00 e o telefone celular por ele utilizado. No imóvel da rua Santo Antônio, n. 4-21, apontado como de armazenamento das drogas, apreenderam-se 69 porções de maconha e 56 pinos de cocaína. No mesmo local, foi detido Lucas. Thiago e Elito foram detidos em suas casas. Gabriel não foi encontrado. Na residência de Thiago, ele foi detido e foram apreendidos seu celular e um veículo Gol usado para a prática criminosa. (..) Conforme laudo pericial de fls. 21/28, a apreensão recaiu sobre 51,95 gramas de maconha, 6,94 gramas de maconha e 16,85 gramas de cocaína. A polícia civil realizou relatório de investigação (fls. 91/104). A fls. 93, nota-se diálogo entre João Carlos e terceiro, em que conversam sobre transferência através de PIX. O primeiro chega a dizer que também "mandou para o Chorão, tem que perguntar para o Chorão se caiu no dele". (Chorão é Thiago). (..) A prova da materialidade deriva das apreensões realizadas durante as buscas, ao passo que os indícios de autoria colhem-se não somente a partir dos dados extraídos do auto de prisão em flagrante, como também do relatório de investigação sobredito. Por outro lado, a prisão cautelar dos autuados é necessária. Isto porque se trata, à primeira vista, de tráfico cometido de forma reiterada e por grupo organizado (..)" (fls. 193/196, grifei).<br>No mesmo sentido, tem-se que o julgador indeferiu pedido de revogação da custódia (fls. 31/33), valendo-se da amplamente aceita fundamentação "per relationem", mesmo porque inalterados os motivos que ensejaram a decretação da custódia, a par de repisar que "os elementos indiciários existentes nos autos apontam para a existência de um elaborado esquema criminoso destinado à prática reiterada do tráfico, em que era utilizada até mesmo a ousada prática de recebimento de pagamentos através de chave pix. Além disso, diálogos telefônicos mantidos pelo réu Elito, interceptados mediante autorização judicial, constituem sérios indícios de que os acusados seriam integrantes de uma associação criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas, e que movimentaria consideráveis quantidades de substâncias entorpecentes", tudo a corroborar a imprescindibilidade da segregação.<br>Nesta esteira, "Reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação "per relationem", que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República. A remissão feita pelo magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público, ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir. Precedentes" (STF, RHC 120.351 AgR/ES, Relator Ministro CELSO DE MELLO, Dje 18/5/2015).<br>Destarte, o julgador singular externou as razões de seu convencimento com respaldo nas investigações e conteúdo do auto de prisão em flagrante, nos termos dos artigos 315 do Código de Processo Penal e 93, inciso IX, da Constituição Federal, nada indicando a abstração sugerida, a par de o quadro narrado indicar, em tese, dolo exacerbado ínsito à quantidade, variedade e natureza proeminentemente lesiva de parte das drogas apreendidas, como adiante se explanará, com a correlata necessidade da segregação cautelar para garantia da ordem pública. Nesse tom, "é de se levar em conta que o édito em questão nem exige fundamentação exaustiva, suficiente a presença de indicadores concretos baseados na real necessidade de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal (STJ, HC 289.618/PA, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, DJe 10.8.2015)" (TJESP, Habeas Corpus nº. 2098130-35.2016.8.26.0000, Relator Desembargador ROBERTO SOLIMENE, julgado 19/5/2016). A situação, pois, denota a materialidade do crime e a existência de indícios de autoria (algo reforçado com o recebimento da denúncia fls. 229/232 dos autos subjacentes), vedada análise aprofundada das provas através da estreita via eleita, inferindo-se dos autos a necessidade da prisão para garantia da ordem pública.<br>(..)<br>No caso concreto, como antes se adiantou, diante da considerável quantidade, variedade e natureza altamente nociva de parte das drogas apreendidas (porções de maconha e cocaína, em especial esta última espécie, dotada de extremado efeito deletério e proeminentemente lesiva à higidez física e psíquica de incautos usuários, a par de intenso e indiscutível poder viciante), sem se ignorar o fato de a diligência ter contado com mandado de busca (indicando prisão precedida de investigações aliás, existia, inclusive, mandado de prisão temporária em desfavor do paciente), com indícios de associação voltada à prática da mercancia espúria, nítida a acentuada periculosidade do agente, cuja prisão preventiva afigura-se imprescindível à garantia da ordem pública, inibindo o vil comércio e preservando lares ou famílias do esfacelamento proporcionado pela constante e nefasta ação de traficantes inescrupulosos.<br>(..)<br>Destarte, justificável (aliás, inafastável) a prisão preventiva para garantia da ordem pública, porquanto a permanência do paciente em liberdade, tendo em vista a periculosidade em tese destacada, ensejaria intranquilidade social diante de concreto receio dele tornar a delinquir, a par da extremada gravidade do tráfico notadamente em razão da situação real antes considerada.<br>Cabe registrar, ainda, que o artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 12.403/2011, dispõe ser admissível a prisão preventiva diante de crime doloso ao qual se comine pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (4) anos, tal como na hipótese.<br>(..)<br>Cumpre apenas observar que, do relatório de investigação a fls. 103/116 dos autos subjacentes, constam diálogos (extraídos de interceptação telefônica) indicando o envolvimento do paciente em suposta organização criminosa, lembrando ter sido apreendida considerável quantidade de drogas variadas em endereço apontado como depósito de entorpecentes do grupo, tudo a indicar, por ora, indícios suficientes de autoria e prova de materialidade, devendo a questão ser melhor analisada em momento oportuno, conforme já explanado.<br>No mais, registre-se que, tal como anotado pelo Ministério Público, "quando interrogado perante a Autoridade Policial, o réu THIAGO admitiu o envolvimento com as ações ilícitas, dizendo que "já recebeu pagamentos por PIX em sua conta a pedido de João Carlos Galhardo e acredita que eram referentes a drogas" (v. fl. 21)", de forma a repassar os valores a João Carlos, separando sua parte a depender do caso, algo a corroborar a conclusão sobre o "periculum libertatis" e a necessidade da segregação para a garantia da ordem pública, evitando-se novas transgressões.<br>Adicionalmente, ao indeferir o pedido de revogação da prisão preventiva, o Magistrado singular destacou que "diálogos telefônicos mantidos pelo réu Elito, interceptados mediante autorização judicial, constituem sérios indícios de que os acusados seriam integrantes de uma associação criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas, e que movimentaria consideráveis quantidades de substâncias entorpecentes." (e-STJ fls. 432/433).<br>Cumpre, assim, verificar se o cárcere preventivo foi decretado e mantido em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Assim, como se vê dos trechos acima transcritos, ainda que se reconheça que a quantidade das drogas apreendidas no caso concreto não se mostra expressiva o suficiente para, por si só, justificar a custódia cautelar, as demais circunstâncias constatadas pela autoridade policial revelam a gravidade concreta da conduta, apontando-se o envolvimento do paciente com grupo criminoso voltado para o tráfico de drogas (inclusive existência de prévio mandado de prisão temporária em desfavor do acusado e a informação de que ele era um dos gerentes do esquema criminoso), além da apreensão de variedade de entorpecentes (cocaína e maconha), divididos em diversas porções, no local onde o paciente se encontrava, cenário este que, além de apontar para a periculosidade do agente, evidencia um efetivo risco de reiteração delitiva, caso seja restabelecida a liberdade.<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Ademais,"não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura" (HC n. 329.806/MS, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado em 5/11/2015, DJe de 13/11/2015).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Registre-se, ainda, que as condições subjetivas favoráveis ao paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Nesse contexto, "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar" (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Além disso, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Ministro GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 19/2/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública"(RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Por fim, em relação ao pleito de revogação da custódia em razão do atual quadro de pandemia, não se ignora que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus/Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Contudo, isso não implica automática substituição da prisão pela domiciliar.<br>Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>Veja-se, a propósito, mutatis mutandis, o seguinte aresto:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. SONEGAÇÃO FISCAL, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA CONTRA A ORDEM ECONÔMICA, RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E LAVAGEM DE CAPITAIS. OPERAÇÃO REDITUS. PRISÃO PREVENTIVA. DENÚNCIA. APONTADO LÍDER DA ORGANIZAÇÃO. DECRETO PRISIONAL FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. DESCUMPRIMENTO DA RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. COVID-19. PRISÃO DOMICILIAR E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES. INOVAÇÃO RECURSAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA ADEQUAÇÃO DO RECORRENTE ÀS HIPÓTESES. MATÉRIA QUE PODE SER APRECIADA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU A QUALQUER TEMPO. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, NÃO PROVIDO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>4. Na hipótese em tela, as instâncias ordinárias destacaram de forma suficiente elementos que demonstram a periculosidade e o risco de reiteração do recorrente e, portanto, a necessidade da segregação como forma de garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>5. Caso em que a prisão preventiva foi decretada pelo Magistrado de primeiro grau e mantida pelo Tribunal estadual, evidenciado sua condição de chefe de uma organização criminosa voltada para a prática de diversos ilícitos penais contra a Fazenda Pública Estadual, o mercado de combustíveis e consumidores em geral, fato que também o coloca em condição diferenciada em relação aos demais corréus, além de estar foragido, ao que consta.<br>6. Insta registrar que não merece guarida a alegação de que as eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente são impeditivas à decretação do cárcere cautelar. Na esteira de entendimento de nossos Tribunais, eventuais circunstâncias pessoais favoráveis aos agentes, ainda que comprovadas, não são suficientes à concessão de liberdade provisória se presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>8. Constitui indevida inovação recursal a formulação, somente em sede de agravo regimental, do pleito de prisão domiciliar com adoção de outras medidas cautelares (art. 319 do CPP) com argumentação não alegado na inicial do habeas corpus.<br>9. De todo modo, não se desconhece que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus / Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, contudo, isso não implica automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar. Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>10. Tal tema, portanto, não pode ser apreciado pelo STJ pelo presente instrumento e neste momento processual, sem prejuízo de sua apreciação, a qualquer tempo, pelo juízo de primeiro grau.<br>11. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nesta parte, não provido.<br>(AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020)<br>In casu, apesar de a matéria não ter sido objeto de exame pelo Tribunal local, verifica-se queos documentos carreados aos autos não evidenciam que o paciente se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar. Esta análise deve ser feita pelo Juízo processante, que está perto da realidade carcerária e tem maior conhecimento acerca da situação de aglomeração do estabelecimento prisional, como bem anotou o acórdão impugnado.<br>Vale à pena recordar as ponderações do eminente Ministro ROGÉRIO SCHIETTI, no sentido de que "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal" (STJ - HC n. 567.408/RJ).<br>Ainda, conforme lição do insigne Ministro, "este Superior Tribunal tem analisado habeas corpus que aqui aportam com pedido de aplicação de medidas urgentes face à pandemia do novo coronavírus, sempre de forma individualizada, atento às informações sobre o ambiente prisional e sobre a situação de saúde de cada paciente" (HC n. 572.292/AM, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Quinta Turma, Data da Publicação:14/4/2020).<br>Dessa forma, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.