DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal.<br>Alega a recorrente divergência jurisprudencial e que o autor, ora recorrida, vindica "as diferenças relativas às Horas Extras e repouso semanal remunerado obtidas em Reclamatória Trabalhista pretérita movida na Justiça do Trabalho perante a Patrocinadora".<br>Pondera que "não é demais ressaltar, inclusive, que a questão relativa à "Inclusão, nos cálculos dos proventos de complementação de aposentadoria das horas extraordinárias habituais incorporadas ao salário do participante de plano de previdência privada por decisão da Pistira trabalhista" tal como em lides como a presente, em decisão proferida pelo ministro Antonio Carlos Ferreira, foi afetada à Segunda Seção por meio do Recurso Repetitivo - REsp 1312736/RS (Tema 955)".<br>Obtempera que "a construção levada a efeito pela egrégia Corte Estadual, deixa evidenciado que não foi aplicado o melhor direito à espécie, pois os artigos Iº e 18, cape" e § 3º, e 19 da Lei Complementar nº 109/01, trazem comandos expressos relativos à obrigatoriedade de constituir reservas/custeio hábeis a garantir o pagamento dos benefícios contratados."<br>Assevera "que todos os benefícios concedidos por entidades de previdência complementar devem estar devidamente lastreados em reservas prévias que garantam e sustentem o pagamento dos mesmos, reservas essas a serem constituídas pela patrocinadora e pelos próprios participantes, visto que cabe à entidade, apenas, a administração dos recursos a ela vertidos, o que não restou observado na decisão que ora se recorre".<br>Diz que os honorários advocatícios arbitrados são excessivos.<br>2. O acórdão recorrido dispôs:<br>Embora não se desconheça o teor do art. 202, §2º, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 20/98, segundo o qual "As contribuições do empregador, os benefícios e as condições contratuais previstas nos estatutos, regulamentos e planos de benefícios das entidades de previdência privada não integram o contrato de trabalho dos participantes", neste caso específico a controvérsia não reside exclusivamente sobre o contrato civil de previdência privada.<br>Uma análise atenta da inicial revela que os apelados buscam a complementação da aposentadoria em relação às supostas diferenças decorrentes de horas extras e reflexos não computados e concedidas pela Justiça do Trabalho, além de falhas na correção do salário de contribuição.<br>Porém, essa pretensão não se volta apenas contra a Fundação ELOS (entidade de previdência privada), mas também contra sua ex -empregadora (ELETROSUL) e quem a teria sucedido nas obrigações em tela (TRACTEBEL).<br> .. <br>Como se pode observar, busca-se a responsabilidade da ex -empregadora em função de omissões ocorridas no bojo da relação trabalhista. Tanto que se não fosse reconhecido o direito às horas extras e reflexos na Justiça do Trabalho, aquela pretensão simplesmente não existiria.<br>De outro lado, os recorridos imputam a responsabilidade solidária da ELETROSUL e sua suposta sucessora em todos os pedidos condenatórios, revelando a íntima correlação da demanda com o vínculo trabalhista e não meramente civil.<br>Merece parcial acolhida a irresignação, pois é imprescindível recomposição da reserva matemática, em vista da revisão do benefício de previdência complementar, por decorrência de decisão da Justiça do Trabalho, reconhecendo a ausência de pagamento de verba trabalhista que repercutiria no benefício.<br>Ora, na previdência complementar não se admite o pagamento de verba alguma sem a necessária reserva matemática, pois o regime financeiro é de capitalização.<br>Consoante modulação efetuada pela Segunda Seção por ocasião do julgamento do recurso repetitivo, REsp 1.312.736/RS, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, "nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso".<br>Verifique-se:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. VERBAS REMUNERATÓRIAS (HORAS EXTRAORDINÁRIAS). RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRÉVIO CUSTEIO. MODULAÇÃO DE EFEITOS DA DECISÃO. POSSIBILIDADE DE RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS. CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "A concessão do benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos. Em tais condições, quando já concedido o benefício de complementação de aposentadoria por entidade fechada de previdência privada, é inviável a inclusão dos reflexos das verbas remuneratórias (horas extras) reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria." b) "Os eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador poderão ser reparados por meio de ação judicial a ser proposta contra a empresa ex-empregadora na Justiça do Trabalho." c) "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º, do CPC/2005): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a título de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar." 2. Caso concreto a) Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>b) O acórdão recorrido, ao reconhecer o direito da parte autora à inclusão no seu benefício do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, dissentiu, em parte, da orientação ora firmada.<br>3. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1312736/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2018, DJe 16/08/2018)<br>No mesmo diapasão:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. VERBAS REMUNERATÓRIAS. RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRÉVIO CUSTEIO. MODULAÇÃO DE EFEITOS DA DECISÃO. POSSIBILIDADE DE RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS. AMPLIAÇÃO DA TESE FIRMADA NO TEMA REPETITIVO N. 955/STJ. CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "A concessão do benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos. Em tais condições, quando já concedido o benefício de complementação de aposentadoria por entidade fechada de previdência privada, é inviável a inclusão dos reflexos de quaisquer verbas remuneratórias reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria." b) "Os eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador poderão ser reparados por meio de ação judicial a ser proposta contra a empresa ex-empregadora na Justiça do Trabalho." c) "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º, do CPC/2015): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até 8/8/2018 (data do julgamento do REsp n. 1.312.736/RS - Tema repetitivo n. 955/STJ) - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias, reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar de que as parcelas de natureza remuneratória devam compor a base de cálculo das contribuições a serem recolhidas e servir de parâmetro para o cômputo da renda mensal inicial do benefício, e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte, a ser vertido pelo participante, de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a título de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar." 2. Caso concreto a) O acórdão recorrido, ao proibir a inclusão do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, no benefício da parte autora, decidiu em conformidade com a orientação ora firmada.<br>b) Circunstância em que se constata a necessidade de devolução dos autos ao Tribunal de origem para que verifique se, no caso concreto, existe previsão regulamentar de que as parcelas de natureza remuneratória devam compor a base de cálculo das contribuições a serem recolhidas e servir de parâmetro para o cômputo da renda mensal inicial do benefício, de forma a possibilitar a aplicação do entendimento firmado na tese de modulação.<br>3. Recurso especial provido.<br>(REsp 1740397/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/10/2020, DJe 11/12/2020)<br>3. Diante do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para estabelecera recomposição das reservas matemáticas com o aporte de valor pelo patrocinador demandado e pelosautores,a ser apuradopor estudo técnico atuarial, devendo os honorários sucumbenciais, arbitrados em 17% do valor atualizado da causa,ser arcados por igual pelas partes litigantes, observada a eventual gratuidade de justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. REVISÃO DE BENEFÍCIO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR POR DECORRÊNCIA DE DECISÃO DA JUSTIÇA LABORAL. NECESSIDADE DE RECOMPOSIÇÃO DA RESERVA MATEMÁTICA. TESE SUFRAGADA EM RECURSO REPETITIVO. MODULAÇÃO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.