DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal.<br>Alega o recorrente divergência jurisprudencial, omissão e que "a presente lide decorreu de ato ilícito praticado pela 1ª requerida (Eletropaulo) em detrimento do requerente, que motivou a presente ação que visa o recebimento de diferenças do benefício de suplementação de aposentadoria, haja vista que lhe foi deferida em ação trabalhista anterior (processo nº 2283/2001 da 60ª VT/SP), diferenças salariais as quais compõem o Salário Real de Benefício (SRB), por corolário lógico, faz jus às diferenças da suplementação de aposentadoria".<br>Pondera que, "no presente caso, a responsabilidade solidária das recorridas é indiscutível, seja porque o objeto da ação decorre da existência de um contrato de trabalho havido entre a Eletropaulo, entidade responsável pelo custeio, e o Autor, seja pelo fato de a FUNDAÇÃO CESP ser a responsável pelo pagamento e garantia da concessão de benefícios previdenciários aos empregados da Eletropaulo".<br>Admite que a Corte local dispôs que "o êxito do autor na esfera trabalhista não reflete no benefício complementar de aposentadoria, em primeiro lugar, porque não há previsão para tanto no regulamento previdenciário da corré CESP e, em segundo lugar, tais verbas não foram objeto de custeio prévio, isto é, não houve contribuição devida para que o demandante fizesse jus ao benefício integrado por tais valores (cálculo da contribuição com base no salário somado às horas extras, equiparação salarial e insalubridade).<br>2.observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, todas as matérias foram devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>3. O acórdão recorrido dispôs:<br>O êxito do autor na esfera trabalhista não reflete no benefício complementar de aposentadoria, pelas razões a seguir expostas.<br>Em primeiro lugar, não há previsão para tanto noregulamento previdenciário da corré CESP. Em segundo lugar, tais verbas não foram objeto de custeio prévio, isto é, não houve contribuição devida para que o demandante fizesse jus ao benefício integrado por tais valores (cálculo da contribuição com base no salário somado às horas extras, equiparação salarial e insalubridade).<br>Nesse exato sentido já se manifestou o C. Superior Tribunal de Justiça, sob o rito de Recurso Repetitivo:<br>Como visto, a Corte local apurou que as verbas que o patrocinador deixou de pagar ao ex-empregado não integrariam o benefício previdenciário, razão pela qual o acolhimento do pedido exigiria reexame de provas, sobretudo interpretação do regulamento do plano de benefícios vigente por ocasião da elegibilidade ao benefício, o que atrai a incidências das Súmulas 5 e 7 do STJ, a impedir o conhecimento da tese recursal.<br>4. Diante do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE REGULAMENTO DE PLANO DE BENEFÍCIOS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.