DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MUNICÍPIO DE MACEIÓ contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS, assim resumido:<br>EMENTA: DIREITO TRIBUTÁRIO. APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICO-TRIBUTÁRIA. SENTENÇA QUE DETERMINOU A ANULAÇÃO DE CRÉDITO REFERENTE À TAXA DE COLETA, TRANSPORTE E/OU DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS DOMICILIARES URBANOS - TCTDRSDU E A RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO PELA CONTRIBUINTE A TÍTULO DA EXAÇÃO IMPUGNADA. COBRANÇA DO TRIBUTO QUE, NOS TERMOS DOS ARTS. 77 E 78, DO CTN, DEPENDE DE UMA CONTRAPRESTAÇÃO ESTATAL, OU, AO MENOS, QUE O SERVIÇO SEJA COLOCADO EM PLENO FUNCIONAMENTO À DISPOSIÇÃO DO CONTRIBUINTE. SERVIÇO DE COLETA DE LIXO QUE, DE ACORDO COM O DISPOSTO NO ART. 8o, DA LEI MUNICIPAL N.º 4.301/1994 - CÓDIGO DE LIMPEZA URBANA DO MUNICÍPIO DE MACEIÓ, VIGENTE À ÉPOCA DO AJUIZAMENTO DA DEMANDA, NÃO ERA PRESTADO DEVIDAMENTE À PARTE AUTORA/APELADA, POR SER CONSIDERADO UMA MERA FACULDADE DA PESSOA JURÍDICA CONTRATADA PELO MUNICÍPIO PARA TAL FIM. IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA DA EXAÇÃO EM COMENTO PELO MUNICÍPIO NO PERÍODO IMPUGNADO, DIANTE DA AUSÊNCIA DE SERVIÇO PRESTADO OU COLOCADO À DISPOSIÇÃO DA EMPRESA AUTORA NOS ANOS DE 2014/2018. PARTE DEMANDANTE QUE, PORTANTO, POSSUI DIREITO À REPETIÇÃO DO INDÉBITO. VALOR QUE DEVERÁ SER ATUALIZADO NOS MOLDES EM QUE PREVISTA A ATUALIZAÇÃO REFERENTE AO PAGAMENTO EM ATRASO NA LEGISLAÇÃO MUNICIPAL. ENUNCIADO N.º 523 DO STJ. NECESSIDADE DE RETIFICAÇÃO DOS CONSECTÁRIOS LEGAIS, CONSOANTE PREVISÃO CONTIDA NOS ARTS. 322, §1º E 491, CAPUT E §2º, DO CPC/15. INCIDÊNCIA DE JUROS DE 1% NO MÊS DE CADA PAGAMENTO INDEVIDO E NO MÊS DA RESTITUIÇÃO. APLICAÇÃO DA TAXA SELIC NOS MESES INTERMEDIÁRIOS, NOS TERMOS DOS ARTS. 230 E 292, IV DA LEI N.º 6.685, DE 18 DE AGOSTO DE 2017 - CÓDIGO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL E DO ENUNCIADO N.º 523, DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS, DE ACORDO COM OS PATAMARES INSERTOS NO ART. 85, §§2º, 3o, 5o, E 11 DO CPC/2015. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. UNANIMIDADE.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Afirma a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional.<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação dos arts. 10, 355 e 357, todos do Código de Processo Civil. Sustenta que a Fazenda Pública não foi intimada para produzir provas, trazendo os seguintes argumentos:<br>Consoante o entendimento previsto no art. 10 do Código de Processo Civil, não pode haver qualquer decisão sem prévia oitiva das partes interessadas. Igualmente, dispõem os artigos 355 e 357 acerca da impossibilidade de o magistrado decidir antes de oportunizar que as partes produzam provas nos autos. Neste sentido, esta Corte já se pronunciou sobre o tema, vejamos:<br> .. <br>Ao não intimar esta Fazenda Pública municipal para produzir provas, houve manifesta ofensa ao artigo 10, 355 e 357 do CPC (fls. 463-465).<br>Quanto à terceira controvérsia, alega violação dos arts. 373, caput, inciso I e § 1º, e 374, inciso IV, ambos do Código de Processo Civil. Aduz que a parte autora não demonstrou o fato constitutivo de seu direito, trazendo os seguintes argumentos:<br>Em ato contínuo, houve patente desrespeito ao disposto no art. 373, I, §1º, e art. 374, IV, do CPC, uma vez que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito. Não obstante, não poderia o douto juízo a quo julgar favorável uma lide apenas com base em um contrato particular em detrimento de documentos públicos, os quais gozam de presunção de veracidade. Acerca deste tema, dispõe o STJ:<br> .. <br>Disso decorre que a respeitável decisão impugnada merece ser reformada, pois a decisão afronta diretamente o disposto nos art. 373, §1º, I, e 374, IV, do CPC, bem como o entendimento firmado na jurisprudência acima colacionada (fls. 463-467).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sem especificar, todavia, quais incisos foram contrariados, a despeito da indicação de omissão, contradição, obscuridade ou erro material.<br>Nesse sentido: "É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 se faz de forma genérica, sem especificar quais foram os incisos violados. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284 do STF". (AgInt no AREsp n. 1.530.183/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019.)<br>Confira-se também o seguinte julgado: AgInt no AREsp n. 1.559.920/SE, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 22/10/2020.<br>Quanto à segunda e à terceira controvérsia, por sua vez, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>28 Doutra banda, esclareço, ainda, que não há que se falar em omissão quanto à análise do mérito da demanda. Nesse passo, entendo oportuno transcrever excerto do julgado que tratou da controvérsia, in verbis:<br>18. Conforme o relatado, o decisum ora analisado promoveu a anulação do crédito tributário referente à Taxa de Coleta de Transporte e/ou Destinação de Resíduos Sólidos Domiciliares e Urbanos - T.C.T.D.R.S.D.U, determinando, ainda, que a parte ora recorrente promovesse a restituição do indébito tributário, devidamente atualizado pela taxa Selic.<br>19. Primeiramente, é importante esclarecer que a espécie de tributo denominada taxa, prevista no art. 77, do Código Tributário Nacional, possui, em seu antecedente normativo, previsão de uma atividade estatal direcionada ao contribuinte, que, por sua vez, somente pagará o valor exigido quando receber, ou tiver à sua disposição, a prestação de algum serviço público específico e divisível, utilizado efetiva ou potencialmente, ou, ainda, quando exercido o poder de polícia. Confira-se, por oportuno, o teor do dispositivo retrocitado:<br>Art. 77. As taxas cobradas pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios, no âmbito de suas respectivas atribuições, têm como fato gerador o exercício regular do poder de polícia, ou a utilização, efetiva ou potencial, de serviço público específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição.<br>20. Tem-se, assim, que as taxas cobradas pela prestação de serviços públicos e pelo exercício regular do poder de polícia, ao contrário dos impostos, dependem de uma atividade estatal direta e dirigida ao contribuinte, devendo sua base de cálculo demonstrar a intensidade da participação do ente público.<br>21. Saliento, outrossim, que a controvérsia dos autos não diz respeito à ilegalidade da Taxa de Coleta de Transporte e/ou Destinação de Resíduos Sólidos Domiciliares e Urbanos em si, mas, apenas, à possibilidade do Fisco Municipal exigi-la da parte autora que, segundo afirma, não se utiliza do referido serviço, em decorrência da contratação de empresa especializada para tal fim.<br>22. Em outras palavras, não se está aqui discutindo a legalidade da instituição da taxa em apreço, já que sua hipótese de incidência se amolda perfeitamente ao art. 145, inciso II, da Constituição Federal1, e ao teor do já transcrito art. 77, do Código Tributário Nacional.<br>23. Não obstante, é imperioso ressaltar que a cobrança da exação em comento não depende da efetiva utilização dos serviços prestados pelo ente federativo. Com efeito, nos termos do disposto no art. 78, I, "b", do CTN, consideram-se potencialmente utilizados pelo contribuinte os serviços que, "sendo de utilização compulsória, sejam postos à sua disposição mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento".<br>24. In casu, enquanto a parte autora defende que o serviço de coleta de lixo sequer é posto à sua disposição, o que, em tese, desautorizaria a cobrança do tributo em comento, o Município de Maceió defende que o referido serviço é disponibilizado à contribuinte, tendo esta, todavia, optado por não utilizá-lo.<br>25. A fim de dirimir a controvérsia, trago à colação o disposto nos arts. 8o , §3º, inciso XII, e 9o, da Lei Municipal n.º 4.301/1994 - Código de Limpeza Urbana do Município de Maceió, vigente à época do ajuizamento da ação, in verbis:<br>Art. 8o. Para os efeitos deste Código, lixo é o conjunto heterogêneo de resíduos sólidos provenientes das atividades humanas e segundo a natureza dos serviços de limpeza urbana, classificado em:<br>I - lixo domiciliar;<br>II - lixo público;<br>III - lixo sólidos especiais.<br> .. <br>§ 3o. Consideram-se resíduos sólidos especiais aqueles cuja produção diária exceda o volume ou peso fixados para a coleta regular ou que por sua composição qualificativa e/ou quantitativa, requeiram cuidados especiais em pelo menos uma das seguintes fases: acondicionamento, coleta, transporte e disposição final, assim classificados:<br> .. <br>XII - lixo industrial cuja produção exceda o volume de 500 (quinhentos) litros ou lixo comercial cujo volume exceda 100 (cem) litros, tudo no período de 24 horas;<br>Art. 9o. A Companhia Beneficiadora de Lixo - COBEL, somente executará a coleta, a destinação e a disposição final dos resíduos classificados no § 3o do artigo antecedente, em caráter facultativo e a seu exclusivo critério, cobrado de acordo com a tabela de preços públicos de serviços extraordinários.<br>26. A partir de uma simples leitura dos artigos supratranscritos, é possível extrair que a demandante se enquadra no inciso XII, do §3º, do art. 8o, já que produz lixo comercial de elevada quantidade. Nota-se, outrossim, que a legislação municipal restringe a coleta dos resíduos classificados no §3º, ao dispor que o mencionado serviço será prestado de forma facultativa pela pessoa jurídica utilizada pelo Município para tal fim.<br>27. Verifica-se, portanto, que a legislação ora tratada restringe a prestação dos serviços de coleta de lixo à parte autora/apelada e condiciona o recolhimento do lixo por ela produzido à discricionariedade da Companhia Beneficiadora de Lixo - COBEL, sendo relevante salientar, contudo, que o serviço em comento, atualmente, é prestado pela Superintendência de Limpeza Urbana de Maceió - SLUM.<br>28. Assim, por força da própria legislação que rege a matéria, não há como se chegar à conclusão alcançada pelo Município, no sentido que o referido serviço é posto à disposição do contribuinte, ainda que para fins de recolhimento de lixo comercial de até 100 (cem) litros.<br>29. Isso porque, a partir da simples leitura do art. 9o do Código de Limpeza Urbana do Município de Maceió, é de se constatar que o dispositivo retrocitado não faz qualquer ressalva no sentido de que a faculdade de recolhimento dos resíduos sólidos somente se daria em relação à parcela excedente daquela disposta no art. 8o, §3º, XIII, do diploma legal retrocitado. Em verdade, sua redação indica que o recolhimento da totalidade do lixo especial produzido ficará a critério da COBEL/SLUM.<br>30. Logo, diante das premissas acima fixadas, não há como considerar que a parte autora utiliza potencialmente o serviço de coleta de lixo nos termos em que dispõe o art. 78, do CTN, pois a atividade administrativa em questão não pode ser tida como "em efetivo funcionamento", haja vista que as disposições legais que regem a matéria, editadas pelo próprio Município, restringem a prestação dos serviços retrocitados em relação aos resíduos produzidos pela parte ora recorrida, como exaustivamente demonstrado.<br>31. Ademais, é de se ressaltar que a presente demanda foi ajuizada pelo rito ordinário, o qual admite ampla dilação probatória, de modo que, diante das disposições legais supratranscritas e, considerando que a comprovação acerca da não prestação do serviço de coleta de lixo corresponde a uma prova de fato negativo, competiria ao Município recorrente ter acostado aos autos ou ao menos requerido a produção de provas para atestar a efetiva disponibilização do serviço de coleta de lixo à parte recorrida.<br>32. A despeito disso, ao apresentar a contestação de fls. 147/156, o apelante limitou-se a defender abstratamente a legalidade da cobrança da exação ora impugnada e a afirmar que a parte recorrida não teria comprovado "cabalmente" a ausência da prestação do serviço em questão, sem se atentar que estava diante de uma ação declaratória e não de um mandado de segurança, tendo, inclusive, deixado de pugnar pela produção de qualquer prova capaz de atestar a disponibilização do serviço de coleta de lixo à ora apelada. (sic, fls. 251/254, grifos aditados).<br>29 Como se nota, a conclusão de que o serviço de coleta não era posto à disposição da autora deu-se em decorrência do disposto na própria legislação municipal, a qual previu de forma expressa que o recolhimento dos resíduos produzidos pela contribuinte seria facultativo e a "exclusivo critério" da COBEL/SLUM. Ora, conforme bem explicitado no acórdão recorrido, diante do caráter sinalagmático da exação objeto da controvérsia (taxa), sua cobrança dependeria, necessariamente, da prestação do serviço ou, ao menos, de sua disponibilização mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento.<br>30 Ressalta-se, ademais, que a não produção de provas pelo Município nesse sentido, diferentemente do que alegado neste recurso, não decorreu da suposta má-condução do feito pelo Juízo a quo, e sim, pela desídia da municipalidade quando da apresentação da contestação, pois, conforme consignado nos parágrafos 31 e 32 do acórdão recorrido, ao formular a sua peça de defesa, o ora embargante sequer se preocupou em produzir ou requerer a produção de prova capaz de atestar que a pessoa jurídica designada para prestar o serviço de coleta teria optado por colocá - lo à disposição da ora embargada, limitando-se, como dito, a consignar de forma genérica a presunção de legitimidade dos atos administrativos.<br>31 Destarte, não há que se falar em violação ao princípio da não surpresa, tampouco aos arts. 355, 357 e 373, I, do CPC/15, pois, diante da previsão expressa da legislação municipal e da impossibilidade da autora/recorrida fazer prova de fato negativo (não prestação do serviço), caberia, sim, ao ente municipal atestar que o serviço de coleta de lixo é ao menos posto à disposição da contribuinte. Frise-se, outrossim, que essa prova seria de fácil produção por parte do embargante que, conforme acima mencionado, optou por deixar de colacioná-la junto à contestação ou, ao menos, requerer sua produção em juízo.<br>32 Nesse diapasão, relembro que a presunção de legitimidade/legalidade dos atos administrativos é relativa e, in casu, foi enfraquecida pela própria legislação municipal. Assim, nota-se, quanto a esse ponto, a clara tentativa de rediscussão de questão expressamente analisada, porquanto, consoante já demonstrado, o acórdão recorrido enfrentou a controvérsia de forma expressa e conforme a legislação aplicável à espécie, motivo pelo qual não merece acolhida a tese de omissão ora analisada (fls. 452-455, destaque meu).<br>Aplicável novamente, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ainda que assim não fosse, é incabível o recurso especial porquanto eventual violação de lei federal seria meramente indireta e reflexa, pois exigiria um juízo anterior de norma local (municipal ou estadual), o que atrai, por analogia, o óbice do enunciado de Súmula n. 280/STF.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que, "consoante se depreende do acórdão vergastado, os fundamentos legais que lastrearam a presente questão repousam eminentemente na legislação estadual. Isso posto, eventual violação a lei federal seria reflexa, uma vez que a análise da controvérsia requer apreciação da legislação estadual citada, o que não se admite em Recurso Especial. Portanto, o aprofundamento de tal questão demanda reexame de direito local, o que se mostra obstado em Recurso Especial, em face da atuação da Súmula 280 do Supremo Tribunal Federal, adotada pelo STJ". (REsp 1.697.046/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/11/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp 1.848.437/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/5/2020; AgInt no AREsp 1.196.366/PA, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 28/9/2018; AgRg nos EDcl no AREsp 388.590/RS, relatora Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 29/2/2016; AgRg no AREsp 521.353/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 19/8/2014; AgRg no REsp 1.061.361/RS, relator Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/4/2014; AgRg no REsp 1.017.880/ES, relatora Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe de 3/8/2011.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.