EMENTAEXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO. CONTABILISTAS. RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA. AUSÊNCIA. ART. 135 DO CTN. ART. 1.177 DO CC. INAPLICABILIDADE. ANÁLISE DA EXISTÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REDISCUSSÃO DO JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE.I - A Fazenda Nacional, alegando má-fé na cessão de créditos de IPI à recorrente KABEL IND. E COM. DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA., pleiteou a inclusão no polo passivo da execução da empresa de contadores.II - Na fundamentação apresentada no Tribunal a quo, consignou-se que os contadores não poderiam ser tidos como responsáveis tributários na forma do art. 135 do CTN, e que as operações tributárias teriam sido autorizadas pelo contribuinte. Para analisar possível alteração da referida convicção, conforme pretendido no recurso especial da FAZENDA NACIONAL, seria necessário o reexame do conjunto probatório, o que é inviável no âmbito do recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. Precedentes: AgRg no REsp n. 916.914/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 23/6/2009, DJe 6/8/2009 e REsp n. 272.236/SC, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Primeira Turma, julgado em 17/4/2001, DJ 25/6/2001, p. 120.III - Da mesma forma, verifica-se que o recurso especial interposto pela KABEL IND. E COM. DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA., atribuindo aos contadores dolo e prática com excesso de poderes, vai de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro nos documentos carreados aos autos, decidiu que os recorridos não poderiam ser tidos como responsáveis tributários na forma do art. 135, II, do CTN e que agiram de acordo com autorização do contribuinte. Sendo vedado o reexame de tais elementos, conforme o Verbete Sumular n. 7/STJ.IV - A parcela recursal da empresa contribuinte referente à alegada violação do art. 535 do CPC/1973, também deve ser afastada ante a verificação de que inexistiu a referida omissão, revelando-se o pleito unicamente a tentativa de rediscutir o decidido.V - Quanto à petição de fls. 993-1000 apontando a ocorrência de adesão ao REFIS, verifica-se que a despeito da adesão da empresa KABEL INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA ao REFIS, permanece o interesse do recorrente de imputar a responsabilidade da cobrança fiscal aos recorridos.VI - Recurso especial da Fazenda Nacional não conhecido e recurso especial da KABEL IND. E COM. DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA., conhecido parcialmente e na parte conhecida improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conheceu do recurso da Fazenda Nacional; conhecer em parte do recurso de Kabel Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos LTDA. e, nessa parte, negar-lhe provimento, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Dr(a). ARNALDO CONCEIÇÃO JUNIOR, pela parte RECORRIDA: NM CONSULTORIA E CONTABILIDADE SSDr(a). ARNALDO CONCEIÇÃO JUNIOR, pela parte RECORRIDA: NM PLAN CONTADORES E CONSULTORES ASSOCIADOS LTDADr(a). ARNALDO CONCEIÇÃO JUNIOR, pela parte RECORRIDA: NATANOEL MACHADODr(a). ARNALDO CONCEIÇÃO JUNIOR, pela parte RECORRIDA: FABIO NATANOEL JOSE MACHADODr(a). ARNALDO CONCEIÇÃO JUNIOR, pela parte RECORRIDA: WILSON BARROSO FILHORELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO:Trata-se de recursos especiais interpostos pela FAZENDA NACIONAL e por KABEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA., ambos com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. CONTABILISTAS. REDIRECIONAMENTO. RESPONSABILIDADE SOLIDARIA. ART 24 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. RESPONSABILIDADE PESSOAL. ART. 135 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. INOCORRÊNCIA.Os contadores da sociedade executada não são devedores solidários se não ficar demonstrado interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal (CTN art. 124, I) e sem que se identifique sejam pessoas expressamente designadas por lei tributária (CTN art. 124, II), ao que. Não equivale o Código Civil. Pôr outro lado, os contadores da sociedade executada também não podem ser tidos como responsáveis tributários na forma do art. 135 se, ao que tudo indica, sua atuação era conhecida e expressamente de acordo com a vontade da sociedade, manifestada por seu órgão de direção.O presente feito tem como origem execução fiscal proposta contra KABEL INDÚSTRIA e COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA., para pagamentos de créditos tributários referentes a diversos tributos, no valor de R$ 12.244.984,89 (doze milhões, duzentos e quarenta e quatro mil, novecentos e oitenta e quatro reais e oitenta e nove centavos) (fl. 80).A Fazenda Nacional, alegando má-fé na cessão de créditos de IPI à recorrente KABEL IND. E COM. DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA., requereu e foi deferida a inclusão no polo passivo da execução da empresa de contadores NM PLAN CONTADORES E CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA. - ME e NM CONSULTORIA E CONTABILIDADE SS - ME.Inconformada, a sociedade de contadores interpôs o agravo de instrumento que deu origem à ementa acima transcrita, pela qual foi afastada a responsabilidade tributária dos contadores, sendo consignado não estar a hipótese enquadrada nas disposições dos arts. 124 e 135 do CTN, apesar da possibilidade de sobrevir ação própria para apurar as responsabilidades civis.Foram interpostos embargos de declaração pela KABEL LTDA., os quais foram desprovidos.No recurso especial da FAZENDA NACIONAL foi apontada violação dos arts. 135 do CTN e 1.177 do CC. Sustentam, em síntese, em relação ao art. 1.177 do CC, que a responsabilidade dos contabilistas exsurge do parágrafo único do referido dispositivo, independentemente da sua natureza, devendo haver atenção à regra encartada na lei civil.Sobre o art. 135 do CTN, alegou, in verbis:Na hipótese em que verificado o dolo do contabilista em atos praticados como preposto, a solidariedade de sua obrigação perante terceiros se converte em responsabilidade patrimonial pelo dano causado.Vale dizer: o particular eventualmente lesado pelo preponente contratante do contabilista poderá haver a reparação de divida civil, baseada na verificação do ilícito, cobrança que pode ser direcionada tanto ao preponente como ao preposto, ou a ambos.Se a dívida civil pode ser direcionada ao alcance da responsabilidade patrimonial solidária tanto do preposto como do preponente, porque não o seria a divida tributária que goza de franquias e privilégios estabelecidos pelos legislador, em relação a divida civil No recurso especial, a empresa KABEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA. alega violação do art. 535, II, do CPC/73, afirmando, em síntese, que o Tribunal a quo não analisou a questão acerca da ilicitude do objeto do negócio, bem como do fato do excesso de poderes conferidos aos recorridos, o que justificaria a responsabilização dos recorridos.Indicou também ofensa ao art. 135, caput e inciso II, do CTN, explicitando, em resumo, que os ora recorrentes teriam agido com excesso de poderes ao mandato, agindo com dolo e má-fé. Observou, in verbis:Logo, em não havendo dúvidas de que a articulação da operação pelos Recorridos extrapolou os limites do Mandato, mais uma vez e sob outro ponto de vista, está-se diante de materializada ofensa ao Artigo 135. caput e li,. do CrN pelo v. acórdão atacado.Isto, pois, ao contrário da expressamente previsto na legislação (são pessoalmente responsáveis os mandatários por excesso de poderes), e tendo os Recorridos extrapolado os poderes do mandato (utilização de DCTFs, ao invés de PER/DCQMPs e tentativa de engano do Fisco mediante consulta tributária que nunca conteve crédito algum opto à compensa ção), decidiu o v. acórdão atacado (não seriam responsáveis os Mandatários/Recorridos).Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (RELATOR):RECURSO ESPECIAL DA FAZENDA NACIONALA FAZENDA NACIONAL alega que houve dolo do ora recorrido em atos praticados como preposto e, assim, a solidariedade de sua obrigação perante terceiros se converteria em responsabilidade patrimonial, a teor do parágrafo único do art. 1.177 do Código Civil.Não obstante, o Tribunal a quo, ao tratar da questão, não se ateve à existência ou não de dolo na prática dos atos realizados pelos contadores como prepostos, empregados ou mandatários da empresa Kabel Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos Ltda.Por outro lado, ficou assentado, in verbis:Ocorre que a responsabilidade solidária pelos créditos tributários é disciplinada pelo art. 124. do CTN, o qual prevê a solidariedade das pessoas que tenham interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal (inciso I), o que evidentemente não é a caso dos autos, porque se trata de créditos de COFINS e IPI cujos fatos geradores não tem nenhuma relação com os agravantes. O art. 124 do CTN prevê ainda a solidariedade das pessoas expressamente designadas por lei (inciso II), o que também não é o caso dos autos, pois os sujeitos de direito, para a solidariedade tributária, devem estar expressamente designados em lei tributária, ao que não se equivale o Código Civil.Por outro lado, a responsabilidade pessoal do art. 135 do CTN pressupõe a ausência de autorização do contribuinte (No caso, a pessoa jurídica) para a atuação dos mandatários, prepostos e empregados. Ora, os instrumentos do contrato de cessão previam expressamente a utilização dos créditos-prêmio de IPI para compensação tributária, de modo que a.atuação dos contabilistas era conhecida e expressamente de acordo com a vontade da sociedade, manifestada por seu órgão de direção, caso em que não cabe responsabilizar pessoalmente os agravantes.Como se vê, não há responsabilidade tributária da parte agravante que autorize sua inclusão no pólo passivo da execução fiscal, devendo ser reformada a decisão agravada que determinou o redirecionamento.Nesse panorama, além da questão da responsabilização tributária para o redirecionamento da execução implicar a necessidade de reexame de provas, a fim de verificar a ocorrência de dolo nos atos praticados, atraindo o óbice contido na Súmula n. 7/STJ, observa-se, ainda, a incidência das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, uma vez que a recorrente não enfrentou o fundamento acima referido.RECURSO ESPECIAL DA KABEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA.Sobre a alegada violação do art. 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015), por suposta omissão pelo Tribunal de origem da análise da questão acerca da ilicitude do objeto do negócio e do excesso de poderes conferidos aos recorridos, tenho que não assiste razão ao recorrente.Na hipótese dos autos, verifica-se a inexistência da mácula apontada, tendo em vista que, da análise do referido questionamento, em confronto com o acórdão hostilizado, não se cogita da ocorrência de omissão, contradição, obscuridade ou mesmo erro material, mas mera tentativa de reiterar fundamento jurídico já exposto pelo recorrente e devidamente afastado pelo Tribunal a quo, que deixou clara a sujeição dos recorridos à determinação do titular tributário.Nesse panorama, a oposição de embargos de declaração, com fundamento na omissão acima, demonstra, tão somente, o objetivo de rediscutir a matéria sob a ótica do recorrente, sem que tal desiderato objetive o suprimento de quaisquer das baldas descritas no dispositivo legal mencionado, mas sim, unicamente, a renovação da análise da controvérsia.No mesmo diapasão, destacam-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC/1973. AUSÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. OFENSA A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA RECURSAL ELEITA. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. COISA JULGADA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO AUTÔNOMO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. ÓBICES DAS SÚMULAS 283 E 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não há violação do art. 535, inc. II, do CPC/1973 quando o aresto recorrido adota fundamentação suficiente para dirimir a controvérsia, sendo desnecessária a manifestação expressa sobre todos os argumentos apresentados pelos litigantes.2. O Superior Tribunal de Justiça não tem a missão constitucional de interpretar dispositivos da Lei Maior, cabendo tal dever ao Supremo Tribunal Federal.3. A ausência de impugnação de fundamento autônomo apto, por si só, para manter o acórdão recorrido, atrai o disposto na Súmula n. 283/STF.4. A simples alegação de violação genérica de preceitos infraconstitucionais, desprovida de fundamentação que demonstre de que maneira eles foram violados pelo Tribunal de origem, não é suficiente para fundar recurso especial, atraindo a incidência da Súmula n. 284/STF.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 960.685/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 19/12/2016.)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. REQUISITOS PARA RECONHECER A OMISSÃO. QUESTÃO NÃO RELEVANTE. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. ART. 485, V, DO CPC/73. VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSITIVO DE LEI. ARTIGO NÃO INDICADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA Nº 284/STF. DECISÃO MANTIDA.1. Para configurar omissão, é necessária a presença cumulativa dos seguintes requisitos: a) o Tribunal de origem não tenha se pronunciado sobre o tema; b) tenham sido opostos embargos de declaração; c) tenha sido a questão levantada nas razões ou contrarrazões do agravo de instrumento ou da apelação; e d) seja relevante para o deslinde da controvérsia.2. Ausente relevância, à luz do caso concreto, da matéria tida por não apreciada, afasta-se a alegada omissão.3. A suposta violação ao art. 485, V, do CPC/73, por violação a literal dispositivo de lei, exige seja declinado no recurso especial especificamente qual o artigo de lei que supostamente daria azo à rescisória, sob pena de deficiência na fundamentação, a ensejar a incidência da Súmula nº 284/STF.4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.498.690/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/3/2017, DJe 20/3/2017.)Sobre a alegada ofensa ao art. 135, II, do CTN, acerca da existência de dolo e prática com excesso de poderes, verifica-se que a irresignação do recorrente vai de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, decidiu que os recorridos não poderiam ser tidos como responsáveis tributários na forma do art. 135, II, do CTN e que agiram de acordo com autorização do contribuinte.Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.No mesmo diapasão, destacam-se os seguintes julgados, in verbis:PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS PREVIDENCIÁRIAS. SUBSTITUTOS TRIBUTÁRIOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA (DE 1996 A 1998). RESPONSABILIDADE PESSOAL DO TOMADOR DO SERVIÇO DE EMPREITADA DE MÃO-DE-OBRA (A PARTIR DA LEI 9.711/98, NO EXERCÍCIO DE 1999). SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. ARTIGO 255 RISTJ.1. O sujeito passivo da obrigação tributária, que pode ser o contribuinte ou o responsável, nos termos do art. 121 do CTN, compõe o critério pessoal inserto no conseqüente da regra matriz de incidência tributária e integra a obrigação fiscal, com o dever de adimplir o crédito tributário, sofreram a incidência da decadência2. A responsabilidade tributária para ser imposta pressupõe o dever de o legislador observar se o agente detém relação direta com o fato gerador ou se detém relação indireta com aquele e teria condições de supervisionar o cumprimento da obrigação tributária, suprindo o fato ilícito cometido pelo contribuinte.3. A responsabilidade tributária, quanto aos seus efeitos, pode ser solidária ou subsidiária (conforme a imputação dos co-obrigados) e pessoal (quando o contribuinte ou o responsável figura como único sujeito passivo responsável pelo recolhimento da exação).4. A responsabilidade tributária por solidariedade, importa em que o sujeito passivo eleito não pode ser qualquer agente econômico, mas deve estar atrelado ao fato gerador da obrigação tributária direta ou indiretamente, caso em que deveria fiscalizar o adimplemento da obrigação tributária e acaba sendo responsabilizado por fato ilícito exercido por terceiro - o real contribuinte da exação. O território de eleição do sujeito passivo das obrigações tributárias e, bem assim, das pessoas que devam responder solidariamente pela dívida, está circunscrito ao âmbito da situação factual contida na outorga de competência impositiva, cravada no texto da Constituição. A lembrança desse obstáculo sobranceiro impede que o legislador ordinário, ao expedir a regra-matriz de incidência do tributo que cria, traga para o tópico do devedor, ainda que solidário, alguém que não tenha participado da ocorrência do fato tópico. Falta a ele, legislador, competência constitucional para fazer recair a carga jurídica do tributo sobre a pessoa alheia ao acontecimento gravado pela incidência. Diante de óbice de tal porte, incontornável sob qualquer pretexto, devemos entender que os devedores solidários, instituídos pela lei, e estranhos ao evento jurídico-tributário, não são, na verdade, componentes daquele liame obrigacional, mas de outro, de cunho sancionatório, que irrompe à luz pelo descumprimento de algum dever. Ninguém pode ser compelido a pagar tributo sem que tenha realizado, ou participado da realização de um fato, definido como tributário pela lei competente. (..) Simplesmente em todas as hipóteses de responsabilidade solidária, veiculadas pelo Código Tributário Nacional, em que o coobrigado não foi escolhido no quadro da concretude fática, peculiar ao tributo, ele ingressa como tal por haver descumprido dever que lhe cabia observar. Pondere-se, contudo, que se falta ao legislador de um determinado tributo competência para colocar alguém na posição de sujeito passivo da obrigação tributária, ele pode legislar criando outras relações, de caráter administrativo, instituindo deveres e prescrevendo sanções. É justamente aqui que surgem os sujeitos solidários, estranhos ao acontecimento do fato jurídico tributário. Integram outro vínculo jurídico, que nasceu por uma ocorrência tida como ilícita. A lei, estruturada para garantir a eficácia de suas disposições, entrelaça dois nexos obrigacionais, sugerindo, à primeira vista, a existência de uma única relação com dois sujeitos que se aproximam pelas ligações de solidariedade jurídica." (Paulo de Barros Carvalho, in Curso de Direito Tributário, 16ª ed., Saraiva, São Paulo, 2004, p. 315/316).5. A responsabilidade tributária por substituição ocorre quando um terceiro, na condição de sujeito passivo por especificação da lei, ostenta a integral responsabilidade pelo quantum devido a título de tributo. "Enquanto nas outras hipóteses permanece a responsabilidade supletiva do contribuinte, aqui o substituto absorve totalmente o debitum, assumindo, na plenitude, os deveres de sujeito passivo, quer os pertinentes à prestação patrimonial, quer os que dizem respeito aos expedientes de caráter instrumental, que a lei costuma chamar de "obrigações acessórias". Paralelamente, os direitos porventura advindos do nascimento da obrigação, ingressam no patrimônio jurídico do substituto, que poderá defender suas prerrogativas, administrativa ou judicialmente, formulando impugnações ou recursos, bem como deduzindo suas pretensões em juízo para, sobre elas, obter a prestação jurisdicional do Estado." (Paulo de Barros Carvalho, in Direito Tributário - Fundamentos Jurídicos da Incidência, Saraiva, 4ª ed., São Paulo, 2004, p. 158/177).6. O artigo 124, do Codex Tributário, ao tratar da solidariedade na seara tributária, fixa que a mesma não comporta benefício de ordem (parágrafo único) quando se estabeleça entre as pessoas que tenham interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal (inciso I) e entre as pessoas expressamente designadas por lei (inciso II), o que importa em evidente tautologia, uma vez que a inaplicabilidade do beneficium excussionis decorre da essência do instituto em tela.7. Deveras, na obrigação solidária, dessume-se a unicidade da relação tributária em seu pólo passivo, autorizando a autoridade administrativa a direcionar-se contra qualquer dos co-obrigados (contribuintes entre si, responsáveis entre si, ou contribuinte e responsável). Nestes casos, qualquer um dos sujeitos passivos elencados na norma respondem in totum et totaliter pela dívida integral.8. É certo que a responsabilidade solidária prevista na legislação previdenciária abrange tanto as contribuições sociais devidas pela empresa (enquanto contribuinte, portanto), como aquelas decorrentes da substituição tributária (contribuições sociais devidas pela mão-de-obra contratada), sobressaindo, ao menos, 2 (dois) regimes legais que subordinam o thema iudicandum.9. O preceito normativo inserto no artigo 124 do CTN, passou a ser aplicável às contribuições sociais devidas à Seguridade Social, a partir da Constituição Federal de 1988, legitimando a interpretação de que era solidária a responsabilidade prescrita na Lei 3.807/60 e no Decreto 89.312/84, que expressamente dispunham sobre a responsabilidade tributária solidária entre os substitutos tributários (especificamente divididas entre o tomador de serviços e o cedente).10. As Leis 8.212/91 e 9.528/97 perpetuaram a aplicação da responsabilidade solidária e enfatizaram a inaplicabilidade, em qualquer hipótese, do benefício de ordem, até a publicação da Lei 9.711/98, que se deu em 1º de fevereiro de 1999 (artigo 29).11. A solidariedade na responsabilidade tributária é preconizada pelo STJ em multifários precedentes, facultando ao ente previdenciário eleger o sujeito passivo de seu crédito tributário, observadas as normas referentes ao direito regressivo do contratante contra o executor, a possibilidade de prévia retenção pelo tomador de serviço e a possibilidade de elisão da responsabilidade tributária do prestador ante a comprovação de recolhimento prévio das contribuições, mediante retenção efetuada pela contratante (REsp 477.109/CE, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 19.08.2003, DJ 15.09.2003; REsp 410.104/PR, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 06.05.2004, DJ 24.05.2004; REsp 971.805/PR, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, julgado em 06.11.2007, DJ 29.11.2007; e AgRg nos EDcl no REsp 375.769/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 04.12.2007, DJ 14.12.2007).12. A Lei 9.711/98, entretanto, que introduziu a nova redação do artigo 31, da Lei 8.212/91, instituiu técnica arrecadatória via substituição tributária, mediante a qual compete à empresa tomadora dos serviços reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestação dos mesmos, bem como recolher, no prazo legal, a importância retida. Cuida-se de previsão legal de substituição tributária com responsabilidade pessoal do substituto, que passou a figurar como o único sujeito passivo da obrigação tributária (Precedentes do STJ: EREsp 511.853/MG, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Seção, julgado em 10.11.2004, DJ 17.12.2004; REsp 638.333/SP, Rel. Ministro Francisco Peçanha Martins, Segunda Turma, julgado em 23.08.2005, DJ 10.10.2005; REsp 432.775/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, julgado em 27.06.2006, DJ 01.08.2006; REsp 553.499/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, julgado em 12.12.2006, DJ 08.02.2007; REsp 855.066/SP, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 24.04.2007, DJ 31.05.2007; AgRg no REsp 899.598/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007; AgRg no Ag 795.758/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 19.06.2007, DJ 09.08.2007; REsp 931.772/SC, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 14.08.2007, DJ 27.08.2007).13. A Lei 9.711, de 20 de novembro de 1998, por seu turno, reformulou inteiramente o artigo 31, prescrevendo forma diferenciada de recolhimento das contribuições sociais destinadas ao custeio da Seguridade Social, e caracterizando, como serviço executado mediante cessão de mão-de-obra.14. No presente caso, a autarquia previdenciária acionou a empresa por contribuições sociais (outrora denominadas de previdenciárias) devidas pela mão-de-obra terceirizada contratada. Contudo, o tribunal a quo, à luz do contexto fático-probatório engendrado nos autos, considerou a inexistência de prova relativa à dívida a qual se pretende declarar a solidariedade, consoante se infere do voto condutor do acórdão hostilizado, verbis: "Veja-se que o INSS, pelo simples fato da não apresentação das guias pelo responsável tributário, contra o mesmo procedeu à aferição indireta, sem nenhuma outra verificação prévia junto ao contribuinte. Mas, quanto aos efeitos da solidariedade estabelecida, cabe esclarecer que não autoriza o INSS a efetuar o lançamento contra o responsável pelo simples fato de não apresentar à fiscalização, quando solicitado, as guias comprobatórias do pagamento, pelo tomador de serviço/construtor, das contribuições relativas à obra. Impõe-se que o INSS verifique se o construtor efetuou ou não os recolhimentos. De fato, não há que se confundir a causa que atrai a responsabilidade solidária do dono da obra (ausência da documentação exigida comprobatória do pagamento pelo contribuinte) com a pendência da obrigação tributária em si. A responsabilidade solidária recai sobre obrigações que precisam ser apuradas adequadamente, junto aos empreiteiros/construtores contribuintes, de modo a se verificar a efetiva base de cálculo e a existência de pagamentos já realizados, até porque, na solidariedade, o pagamento efetuado por um dos obrigados aproveita aos demais, nos termos do art. 125, I, do CTN. A análise da documentação do tomador de serviço/construtor é, assim, indispensável ao lançamento. Em existindo dívida, ter-se-á a possibilidade de exigi-la de um ou de outro, forte na solidariedade, sem benefício de ordem, conforme se infere do art. 124, parágrafo único, do CTN."15. Destarte, tendo o Tribunal de origem concluído, com base na prova dos autos, que não houve prova da ausência de recolhimento dos tributos, para que fosse declarada a responsabilidade solidária pretendida pela autarquia, devendo esta submeter os documentos da empresa à uma apuração mais detida, infirmar essa decisão implica o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é defeso em sede de recurso especial, em face do óbice erigido pela Súmula 07 do STJ. (Precedentes: AgRg no REsp 979.908/SP, DJ 26.11.2007; AgRg no Ag 871.234/SP, DJ 12.02.2008)16. A divergência jurisprudencial, ensejadora de conhecimento do recurso especial, deve ser devidamente demonstrada, conforme as exigências do parágrafo único do art. 541 do CPC, c/c o art. 255 e seus parágrafos, do RISTJ.17. A demonstração do dissídio jurisprudencial, impõe indispensável avaliar-se a solução do decisum recorrido e do(s) paradigma(s) assentaram-se nas mesmas premissas fáticas e jurídicas, havendo entre elas similitude de circunstâncias.18. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp n. 916.914/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/6/2009, DJe 6/8/2009.)PROCESSUAL - EXECUÇÃO FISCAL - CITAÇÃO DE TERCEIRO - PROVA DA RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA - CERTIDÃO DE INSCRIÇÃO DA DÍVIDA - PRESUNÇÃO DE CERTEZA - ALCANCE (L. 6.830/80, ART. 3º)I - A presunção de liquidez da certidão de dívida ativa só alcança as pessoas nela referidas.II - Para admitir que a execução fiscal atinja terceiros, não referidos na CDA, é lícito ao juiz exigir a demonstração de que estes são responsáveis tributários, nos termos do CTN (Art. 135).(REsp n. 272.236/SC, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/4/2001, DJ 25/6/2001, p. 120.)Quanto à petição de fls. 993-1000, verifica-se que a despeito da adesão da empresa KABEL INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA ao REFIS, permanece o interesse do recorrente de imputar a responsabilidade da cobrança fiscal aos recorridosAnte o exposto, não conheço do recurso da FAZENDA NACIONAL e conheço parcialmente do recurso da KABEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CHICOTES ELÉTRICOS LTDA. e, nessa parte, nego-lhe provimento.É o voto.