DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contraacórdão assim ementado (fls. 98-99):<br>Execução Penal - Deferimento de pedido para retificação do cálculo de penas - Progressão para regime prisional menos rigoroso - Condenação por prática anterior de crime comum seguida de nova condenação por crime hediondo ou equiparado - Reeducando reincidente que já cumpriu 2/5 - ou 40% - da pena imposta pelo crime hediondo - Presença do requisito objetivo - Inteligência do art. 112 da LEP à luz do Tema 1.169 do Pretório Excelso em regime de repetitivo Incidência do art. 112, V, da LEP por analogia in bonam partem para suprir hipótese de lacuna legislativa.<br>A progressão para o regime prisional menos rigoroso concernente a reeducando reincidente, que foi condenado anteriormente por crime comum e posteriormente por prática de conduta hedionda ou a esta equiparada, fica condicionada ao cumprimento de ao menos 2/5, ou 40%, da reprimenda concernente ao crime hediondo (art. 112, V, da LEP) no regime imediatamente anterior ao pretendido, aplicado por analogia in bonam partem para suprir hipótese de lacuna legislativa, consoante tese fixada no Tema 1.169 do Pretório Excelso, em regime de repetitivo.<br>Execução Penal-Progressão de Regime - Reeducando que cometeu falta disciplinar no cumprimento de pena por crimes graves - Incerteza acerca da absorção da terapêutica prisional - Exame criminológico cuja realização é não obrigatória, mas recomendável - Entendimento.<br>A Lei n. 10.792/03 alterou o art. 112 da LEP, afastando a necessidade da realização de exame criminológico para a concessão da progressão de regime prisional. Desde então, passou-se a exigir apenas a juntada do atestado de bom comportamento carcerário, comprovado pelo Diretor do estabelecimento prisional, e a fluência do lapso temporal. Na hipótese de haver, todavia, dúvida razoável acerca do merecimento e do preparo do sentenciado para a progressão de regime, pelo cometimento de faltas disciplinares ao longo do cumprimento de sentença por crimes graves, é sempre recomendável a realização do exame criminológico para auferir, com um mínimo de segurança, sua efetiva aptidão para o convívio social, ainda que já tenha cumprido os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei.<br>Execução Penal - Progressão de regime prisional - Cálculo para fins de concessão da benesse - Data-base a ser considerada a partir do cumprimentoconcomitante dos requisitos objetivo e subjetivo - Art.112 da LEP<br>O termo inicial a ser adotado para fins de cálculo de progressão de regime não é a data em que o requisito objetivo foi preenchido pelo reeducando, mas sim a data do último requisito adimplido, que pode ser o laudo de exame criminológico, nas hipóteses em que a perícia favorável atestar o cumprimento do quesito subjetivo ou, ainda, a reabilitação de falta disciplinar.<br>Consta dos autos que o Juízo da Execução deferiu ao paciente a progressão ao regime semiaberto,entendendo estarem preenchidos todos os requisitos. Contra tal decisão, o Ministério Público interpôs agravo em execução, que restou provido pelo Tribunal a quo para cassara decisão agravada, determinando o retorno do sentenciado ao regime fechado, "para a realização do exame criminológico completo, inclusive com laudo psiquiátrico" (fl. 110).<br>Sustenta a impetrante que "a ausência de previsão legal para a realização do exame impõe que sua realização seja determinada em casos bastante excepcionais, POR DECISÃO AMPLAMENTE FUNDAMENTADA, nos termos previstos na SÚMULA VINCULANTE N. 26 DO STF" (fl. 13).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem "para cassar a decisão que revogou o benefício de progressão de regime concedido ao paciente e condicionou nova apreciação de progressão à realização de exame criminológico" (fl. 14).<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>O juízo da execução deferiu o pedido de progressão de regimepelosseguintes fundamentos (fls. 66-67):<br>Entendo desnecessária a realização de perícia, uma vez que não existe nos autos informações que torne essa medida imprescindível para o julgamento do pedido, sendo insuficientes para tanto, a gravidade do delito ou longa pena a cumprir.<br>O sentenciado, que é reincidente genérico, já resgatou mais de 2/5 de sua pena corporal do crime hediondo  1/6 de sua pena corporal do crime comum, no regime fechado, conforme aponta o cálculo de penas de fls. 31/32.<br>De outro lado, o diretor do presídio atesta-lhe "boa" conduta carcerária, não registrando em seu prontuário nenhum fato impeditivo à progressão e está com sua conduta reabilitada, nesta data.<br>O Tribunal de origemdeu provimento ao agravo em execução interposto pelo Ministério Público pelosseguintes fundamentos (fls. 100-107):<br>Extrai-se dos autos que o agravado cumpre pena total de 14 anos, 02 meses e 22 dias, em regime fechado, por condenação pelos crimes de furto (condenações definitivas anteriores)e de tráfico de entorpecentes (condenação definitiva posterior) - fls.25/31 e 58/60.<br> .. <br>Necessário, contudo, o provimento o reclamo Ministerial para que o ora agravado seja submetido a exame criminológico. Impõe-se, com efeito, maior cautela na concessão do benefício, mormente se considerado que o agravado, consoante consta dos autos, cumpre pena por crime de tráfico de entorpecente e furtos e conta, ainda, com histórico prisional conturbado, marcado por faltas disciplinares de natureza grave e média, cometidas, respectivamente, em 2016 e 2014, consistentes em abandono e posse de objeto de uso não permitido.<br>Em que pese a fundamentação do MM. Juiz de Primeiro grau, que adotou a corrente predominante no sentido de quea Lei n. 10.792/03 dispensaria a realização do exame criminológico, não há realmente como agasalhar, na situação concreta, aludido entendimento.<br>No presente caso, verifica-se que o ora reeducando demonstra personalidade voltada à prática criminosa e completa falta de senso de disciplina, com pena a cumprir até 15 de novembro de 2027, o que indica a necessidade de ser-lhe dispensado tratamento mais rigoroso, ante sua resistência à ressocialização.<br>Diante desse quadro, precipitada seria, por ora, a progressão do sentenciado para o regime semiaberto, sem que seja procedida a avaliação mais acurada de seu efetivo preparo para reinserção social. Não é minimamente recomendável, com efeito, que a questão seja dirimida sem que o órgão decisório tenha a seu alcance elementos mais concretos que possam indicar se o acusado reúne ou não condições pessoais para corresponder ao benefício.<br>Na hipótese de haver, portanto, dúvida razoável acerca do merecimento e do preparo do sentenciado para a progressão de regime, é sempre recomendável a realização do exame criminológico e no caso concreto, completo, com laudo psiquiátrico para aferir, com um mínimo de segurança, sua efetiva aptidão para o convívio social, ainda que já tenha cumprido os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei.<br>Em suma, em se cuidando de cumprimento de sentença pela prática de crimes graves e hediondo e a este equiparado, descabe a progressão do reeducando, ainda que eventualmente tenham sido preenchidos os requisitos objetivos, na hipótese de não estar efetivamente comprovada a presença de condições pessoais mínimas para sua reinserção social, indicativas de que não voltará a delinquir no regime prisional mais brando.<br>Como se vê, a Corte local revogou a progressão de regime, determinando a realização de exame criminológico, ao entendimento de que o reeducando "cumpre pena por crime de tráfico de entorpecente e furtos e conta, ainda, com histórico prisional conturbado, marcado por faltas disciplinares de natureza grave e média, cometidas, respectivamente, em 2016 e 2014, consistentes em abandono e posse de objeto de uso não permitido".<br>No que tange às ocorrências durante o cumprimento da pena, observa-se que asfaltas disciplinares cometidas pelo paciente e indicadas pelo Tribunal de Justiça ocorreramem 05/01/2016 (abandono) e 26/02/2014 (objeto de uso não permitido), sendo reabilitadasem 05/02/2017 e 26/08/2014, respectivamente (fls. 43-44).<br>Verifica-se também ter o sentenciado cumprido o requisito objetivo para nova progressão, além de ostentar bom comportamento carcerário (fl. 66).<br>A jurisprudência desta Corte entende que a longevidade da pena, faltas disciplinares já reabilitadas, a probabilidade de reincidência e a gravidade do delito não são elementos aptos a fundamentar, por si sós, a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO PARA AFERIÇÃO DO MÉRITO DO SENTENCIADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. FUGA COMETIDA NO CUMPRIMENTO DE EXECUÇÃO ANTERIOR. IRRELEVÂNCIA. NÃO APRESENTAÇÃO DE ARGUMENTOS NOVOS PELO AGRAVANTE PARA INVALIDAR A DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.<br>1. Esta Corte Superior é firme no entendimento de que a longevidade da pena e a gravidade do delito não são aptos, por si só, a fundamentar a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios, porquanto o que se exige do reeducando é que demonstre seu mérito no curso da execução de sua pena.<br>2. Consolidou-se neste Tribunal diretriz jurisprudencial no sentido de que faltas graves antigas, já reabilitadas pelo decurso do tempo, não justificam o indeferimento da progressão de regime prisional (HC n. 544.368/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/12/2019).<br>3. In casu, o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar aqueles que alicerçaram a decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgInt no HC 554.750/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020)<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO.INDEFERIMENTO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. DECISÃO MANTIDA PELO TRIBUNAL A QUO. CUMPRIMENTO DE MAIS DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DA PENA.FALTAS GRAVES REABILITADAS. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL AO BENEFÍCIO COM FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. FALTA DE REQUISITO SUBJETIVO INDEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARCIALMENTE.<br>1. É certo que, para aferição do requisito subjetivo não mais se exige a realização de exame criminológico, bastando, para tanto, o atestado de bom comportamento carcerário. Contudo, concretizada a realização da perícia, o resultado desfavorável pode ser empregado pelo Magistrado para firmar sua convicção sobre o implemento do requisito subjetivo para o abrandamento do regime carcerário, desde que de forma fundamentada.<br>2. No caso, entendo que as ressalvas contidas na avaliação, destacadas pelas instâncias ordinárias para concluir pelo não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, são abstratas e insuficientes para se concluir pela ausência de capacidade para a obtenção do benefício.<br>3. O relatório conjunto de avaliação considerou precoce a concessão do benefício apesar de ressaltar que o Apenado possui os vínculos familiares preservados, apresenta arrependimento pelo mal que causou, não tem apresentado problemas de ordem disciplinar e seus planos se apresentam coerentes com sua realidade, pois pretende retomar sua atividade de artesão no regime semiaberto.<br>4. Ademais, o Condenado já cumpriu mais de 60% (sessenta por cento) de sua pena em regime fechado, suas faltas graves foram reabilitadas e, a despeito da conclusão de que não há indicativos de que esteja apto a cumprir pena em regime carcerário mais brando, não houve indicação de elementos concretos, ocorridos durante o cumprimento da pena, que apontassem seu demérito.<br>5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para que o Juiz das Execuções Criminais, incontinenti, fundado tão somente em circunstâncias fáticas ocorridas concretamente durante o cumprimento da pena, prossiga a análise do pedido de progressão de regime prisional como entender de direito.<br>(HC 671.788/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para restabelecer a decisão de primeiro grau que deferiu ao paciente a progressão ao regime semiaberto (fls. 66-69).<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.