DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>DESOCUPAÇÃO E DEMOLIÇÃO  IMÓVEIS SOB RISCO DE DESABAMENTO  SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA EM PARTE - IRRESIGNAÇÃO DA PARTE AUTORA FACE À DETERMINAÇÃO DE ASSUMIR A RESPONSABILIDADE EM FORNECER AOS RÉUS ABRIGO, DE FORMA DIRETA OU INDIRETA, BEM COMO EM PROMOVER, POR SI, A DEMOLIÇÃO DOS IMÓVEIS - IMPLICAÇÕES DECORRENTES DA LEI FEDERAL N5 12.340/10 - GARANTIAS INERENTES AO DIREITO CONSTITUCIONAL À MORADIA E AO PRIMADO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA  IRRESIGNAÇÃO DOS RÉUS E DA ASSOCIAÇÃO DE MORADORES, ADMITIDA COMO ASSISTENTE, À DETERMINAÇÃO DE DESOCUPAÇÃO E DEMOLIÇÃO - NECESSÁRIA PONDERAÇÃO DE VALORES - PREPONDERÂNCIA PELA INEXORÁVEL SUPREMACIA DO DIREITO À VIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSOS DESPROVIDOS, COM OBSERVAÇÃO<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 489, §1º, IV, 490 e 492 do CPC e do art. 2º da CF, no que concerne à ofensa ao princípio dispositivo e ao princípio da adstrição entre o pedido e a sentença; entre a devolutividade recursal e o julgamento em segundo grau de jurisdição (tantum devolutum quantum appellatum), trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Com o presente, discute-se se teor do ordenamento aplicável, desde que aventado por uma das partes, bem como se fatos ou circunstâncias sobre os quais se apoiam os fundamentos do recurso, também expressamente aventados, e cujo enfrentamento expresso teria o condão e força suficiente para, em tese, alterar o resultado do julgamento, constituem argumentos essenciais e se a omissão em apreciá-lo importa em violação aos artigos 489, §1º, IV, 490 e 492, todos do Código de Processo Civil, na medida em que terá ofendido o princípio dispositivo e o princípio de adstrição entre o pedido e a sentença; entre a devolutividade recursal e o julgamento em segundo grau de jurisdição (tantum devolutum quantum appellatum) (fl. 600).<br>Com efeito, aquele acórdão (fls 495/506) manteve na integralidade a decisão que concedeu a tutela antecipada e, naquela decisão (fls. 115/118), não existe a obrigação da Urbe fornecer abrigo, de forma direta ou indireta, aos réus. Ademais, a responsabilidade de fornecer abrigo é  extra petita , em evidente violação ao art. 492 CPC/2015 já que nos pedidos da petição inicial não consta nenhum limitador ao pedido ou a desocupação, como, por exemplo, a necessidade de fornecimento de abrigo. Não se pode olvidar que os imóveis são privados, construídos irregularmente pelos réus em local de risco, não existindo nenhuma responsabilidade da Municipalidade. No mais, ocorre que ao assim decidir, o venerando acórdão extrai da norma de competência do próprio artigo 30, VIII, da Constituição, interpretação não condizente com a vontade do legislador constitucional, que erigiu os Municípios a entes federativos autônomos, com competências próprias a serem preservadas, dentre as quais a gestão dos respectivos territórios, conforme as suas possibilidades e nos limites de suas realidades fáticas e orçamentárias (conforme art. 165 e seguintes da Constituição Federal). Outrossim, no que tange à imposição a Urbe da responsabilidade de fornecer abrigo aos réus de forma direta ou indireta é despido da necessária fundamentação e revela-se inexequível - violando art. 489, §1º, CPC. Isto porque, a análise concreta e pormenorizada da situação de fato subjacente é essencial para a compreensão da complexidade das obras e intervenções técnicas a serem realizadas no local e consequente estimativa concreta do tempo necessário. O que não foi objeto de análise pela decisão embargada. Ademais, a responsabilidade de fornecer abrigo é  extra petita , já que nos pedidos da petição inicial não consta nenhum limitador ao pedido ou a desocupação, como, por exemplo, a necessidade de fornecimento de abrigo. Desta forma, vai de encontro ao princípio da adstrição ou da corrrelação, pois infringe art. 492 CPC,  é  vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado , além dos arts. 489 e 490 do CPC. Por seu turno, é sabido que a realidade da Administração Pública e a sua estrutura organizacional impedem qualquer reação imediata, pois, além de ter cognição mediata das ordens e acontecimentos através de seus órgãos, suas contratações e alocações de despesas orçamentárias observam todo o regramento constitucional desenvolvido a partir do art. 165 e seguintes da Carta Magna, uma vez que as políticas públicas destinam os valores orçamentários disponíveis para o atendimento das necessidades mais urgentes da sociedade. Desta forma, é clara a ofensa, também, ao próprio art. 2º da Constituição da República, uma vez que a decisão reflete indevida interferência do Poder Judiciário na atividade típica do Poder Executivo, malferindo todo o sistema organizatório constitucional estabelecido pelo poder constituinte originário, infringindo a separação de poderes (fl. 601).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.