DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de ANDERSON APARECIDODA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido nos autos da APCn.1500146-65.2020.8.26.0551.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeiro grau incurso nos arts. 33, caput, daLei n. 11.343/069, à penade05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, acrescidos do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa menores.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, negou provimento ao recurso da defesa e deu parcial provimento ao apelo ministerialapenas para majorar a reprimenda do réu pelo crime de tráficopara 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, acrescidos do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa menores, mantida, no mais, a respeitável sentença. É esta a ementa do julgado:<br>"Tráfico ilícito de entorpecentes e associação ao tráfico Recursos defensivos e ministerial - Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento apenas do tráfico - Absolvição - Descabimento - Impossibilidade de condenação, no que se refere ao delito autônomo de associação para o tráfico, pela inexistência de elementos probatórios seguros e suficientes do imputado vínculo estável e permanente entre os agentes - Redimensionamento apenas da reprimenda de Anderson, em razão do necessário reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis e preponderância, no caso concreto, da reincidência sobre a confissão espontânea - Sentença reformada nessa extensão - Recursos defensivos desprovidos e insurgência ministerial parcialmente deferida."<br>No presente mandamus, a impetrante sustenta, em síntese, que a ocorrência de nulidade decorrente da ilicitude de provas em razão indevida violação de domicílio. Aduz que houveo ingresso forçado em domicílio sem observância das balizas já definidas pela Constituição e pelo STF. Acrescenta que a mera denúncia anônima não constitui justa causa para o ingresso forçado.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão da ordem a fim dereconhecer a ilicitude das provas oriundas da violação de domicílio, com o devido desentranhamento dos autos e, consequentemente, se opere a ABSOLVIÇÃO por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inciso II ou VII, do CPP, ou, ainda, a anulação do feito ab initio.<br>Medida liminar indeferida conforme decisão de fls. 50/52.<br>Parecer ministerial de fls. 107/110 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Na hipótese em debate, consignou a Corte a quo que, por primeiro, houve denúncia anônima de tráfico envolvendo o local dos acontecimentos. Ao se dirigir ao local indicado em diligência, os agentespoliciais encontraram, em frente ao imóvel do ora paciente, em fuga, o corréu Carlos. Logo durante a revista pessoal deste apreenderam porções de droga. Ato contínuo, ao adentrar noimóvel residencial do ora pacientefoi encontrado grande quantidade de drogas (mais de um quilo e meio de "maconha") e apetrechos vinculados à traficância habitual exacerbada quantidade de drogas (mais de um quilo e meio de "maconha") e apetrechos vinculados à traficância habitual. Referida situação fática se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Acresça-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016.<br>Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa a fim de concluir pela absolvição por nulidade da prova, é necessário o reexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado em habeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS.<br>REDUTOR PELO TRAFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INAPLICABILIDADE.<br>1. Conforme o entendimento desta Corte Superior, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se em situação de flagrante delito.<br>2. Hipótese em que não se verifica manifesta ilegalidade por violação de domicílio. Consta dos autos que, ocorrida uma primeira apreensão de drogas, dois veículos conseguiram fugir e, após trabalho investigativo com o número da placa de um dos automóveis, o carro foi localizado e abordado, apresentando os agravantes informações conflitantes, mas indicando o local onde estavam hospedados (um sítio). Depois da chegada de reforço, diligenciou-se na propriedade rural, com apreensão de 869,69g de maconha e demais insumos para preparo.<br>3. Tendo a Corte de origem afirmado que os agravantes se dedicam a atividades criminosas, com referência não apenas à droga apreendida, mas aos insumos (invólucros e balança de precisão), a pretérita fuga de outra apreensão de entorpecentes, e o modo de armazenamento (enterradas em uma propriedade rural), não merece ser aplicado o redutor do tráfico privilegiado.<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 678.861/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.