DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ANTONIO CARLOS GRAÇA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO ADMINISTRATIVO. Autor, que ocupa a patente de Coronel desde 2009, invocando a Súmula 342-TJRJ, requer a concessão de Gratificação de Encargos Especiais - GEE, alegando o princípio da isonomia já que referida verba foi concedida a todos os Coronéis da PMERJ e CBMERJ, por ato do Governador do Estado no Processo Administrativo nº E- 12/790/94. Contestação da Fazenda Estadual alegando prescrição quinquenal e, no mérito, a existência de entendimento sumulado nesta Corte acerca do tema, o qual afasta a pretensão autoral. Sentença acolhendo a preliminar de prescrição apenas relativamente às prestações pretéritas anteriores a cinco anos e julgando improcedente o pleito inicial com fundamento na revogação da Súmula 342-TRRJ, na falta de previsão legal amparando o pedido e na incidência da Sumula 39 do STF. APELAÇÃO DO AUTOR, repisando argumentos lançados na exordial. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA MONOCRATICAMENTE, ressaltando jurisprudência desta Corte de Justiça. AGRAVO I NTERNO repisando os argumentos lançados no apelo. NÃO ASSISTE RAZÃO AO AGRAVANTE. Inobstante o nobre juiz tenha, na sentença, afastado a prescrição relativamente às prestações pretéritas dos cinco anos anteriores à propositura da ação, o que, em tese, estaria correto, é certo que o juiz seguiu adiante no seu julgamento, e, no mérito, julgou improcedente o pedido do autor, desfilando fundamentos com os quais concordamos integralmente. Não se desconhecem os inúmeros argumentos trazidos pelo autor quanto à suposta invalidade da Decisão proferida pelo egrégio Órgão Especial deste Tribunal de Justiça no que tange ao cancelamento da Súmula 342-TJRJ, que garantia o direito ora invocado. Contudo, tal qual o juízo a quo, filio-me à orientação jurisprudencial dominante neste Tribunal de Justiça, no sentido de que a gratificação em testilha não foi concedida a TODOS os Coronéis da PMERJ e CBMERJ, como sustenta o autor, ora apelante, mas tão somente aos 57 Coronéis da ativa mencionados no processo administrativo n.º E-12 /790/94. Nessa esteira, impõe-se a aplicação da Súmula 78-TJRJ, que assim dispõe: "A gratificação de encargos especiais concedida aos coronéis da ativa da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do Estado do Rio de Janeiro, por ato administrativo do Chefe do Poder Executivo, exarado no Processo Administrativo n.º E - 12/790/94, não se estende aos demais militares das referidas corporações, ativos ou inativos". O fundamento do verbete sumular 78 - TJRJ é que "a gratificação de encargos especiais, diante da sua natureza pro labore faciendo, não guarda qualquer similitude com aumento estipendial." Desta feita não há vinculação da referida gratificação ao soldo do coronelato, mas apenas à remuneração daqueles militares contemplados pela decisão administrativa, ao tempo de sua edição. Admitir o contrário seria violar o pressuposto jurídico da súmula, que é o de considerar a natureza propter laborem da mencionada vantagem - daí que não tenha configurado aumento estipendial a toda a categoria militar, sequer indiscriminadamente à patente dos Coronéis. Ademias, incide a SUMULA 37 do STJ, vedando ao Poder Judiciário "..aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento da isonomia." Precedentes. Decisão monocrática do Relator mantida.<br>NEGATIVA DE PROVIMENTO AO AGRAVO INTERNO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 927, V, § 4º, do CPC, no que concerne à ausência de fundamentação válida a possibilitar o cancelamento da Súmula n. 342 do TJRJ, trazendo os seguintes argumentos:<br>Vejamos que os ilustres desembargadores integrantes do Órgão Especial do E. TJRJ decidiram no referido processo administrativo que tal "cancelamento do verbete sumular" teria o condão de adequar a jurisprudência do E. TJRJ àquela sedimentada do Superior Tribunal de Justiça. Todavia, inexiste qualquer posicionamento dominante desta Corte Superior que comprove o alegado. Muito pelo contrário, conforme se demonstrará adiante, o E. STJ permanece reconhecendo a extensão da gratificação mesmo após o cancelamento do referido verbete do Tribunal Estadual (fls. 373).<br>Cumpre ressaltar que tal decisão administrativa teve o únic condão de retirar esta Súmula do rol de verbetes daquele tribunal. Como bem apontado, trata-se de Processo Administrativo cujos efeitos devem limitar-se à esfera administrativa, por razões óbvias.<br>No entanto, o acórdão ora recorrido, entendeu que este cancelamento administrativo de verbete sumular, baseado em fundamentos falaciosos teria o condão de fazer perecer o direito autoral, afastando o julgamento do Incidente de Uniformização de Jurisprudência e todo o bom direito que o ensejou (fls. 374).<br>Desta forma, insubsistente a decisão que, baseada em fundamento falacioso e argumentação genérica e inverídica sobre jurisprudência do Tribunal Superior, o acórdão recorrido viola a boa-fé processual imposta às partes do processo.<br>Ademais, o acórdão recorrido se baseou em decisão administrativa que alega o cancelamento de súmula de tribunal local, ao arrepio da imposição trazida pelo Artigo 927, V, §4º do CPC, que exige para tal, fundamentação legal e específica e que considere os princípios da segurança jurídica, proteção da confiança e isonomia, todos mortalmente violados pelo acórdão guerreado, eis que fundado em inverdades (fls. 378).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 985, I, do CPC, no que concerne à necessidade de manutenção da validade do incidente de uniformização de jurisprudência, em respeito ao rito processual, trazendo os seguintes argumentos:<br>Nessa linha, destaca-se decisão publicada em 28/04/2017, em que a 14 Câmara Cível deste E. Tribunal se posicionou no sentido que, MUITO EMBORA TENHA OCORRIDO O CANCELAMENTO DA SÚMULA, DEVEM SER RESPEITADOS OS POSICIONAMENTOS DOMINANTES NO S TJ E NO PRÓPRIO TRIBUNAL (fls. 380).<br>Dessa forma, impossível sustentar o acórdão recorrido, sendo certo que a queda da súmula não implica em perecimento do direito autoral, que ainda sim persiste de acordo com os melhores direito e jurisprudência e com o acórdão obrigatório que fora prolatado no incidente de uniformização de jurisprudência. Inclusive, é de se ressaltar que o Tribunal Estadual, ao uniformizar a jurisprudência, atendeu ao disposto no Art. 926 do CPC, mantendo estável, íntegra e uniforme sua jurisprudência, de modo que esta abrupta mudança viola também estes deveres impostos à própria Corte Estadual (fls. 381).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, para ambas as controvérsias, incide o óbice da Súmula n. 211/STJ, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, a despeito da oposição de embargos de declaração. Assim, ausente o requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo - Súmula n. 211 - STJ". (AgRg no EREsp n. 1.138.634/RS, relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, Corte Especial, DJe de 19/10/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgRg nos EREsp n. 554.089/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJ de 29/8/2005; AgInt no AREsp n. 1.264.021/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 1º/3/2019; REsp n. 1.771.637/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 4/2/2019; AgRg no AREsp 1.647.409/SC, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 1º/7/2020; AgRg no REsp n. 1.850.296/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020; AgRg no AREsp n. 1.779.940/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 3/5/2021.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.