DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 328, e-STJ):<br>APELAÇÃO. Responsabilidade civil contratual. Negativa de cobertura de despesas médico-hospitalares decorrentes de cirurgia. (1) DANO MATERIAL: Verificado e indenizável. Necessidade do procedimento de urgência atestada por médico especialista, após entrada da paciente em pronto-socorro. Recusa de cobertura indevida. Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Cobertura devida. Reembolso das despesas contraídas pelas autoras necessário (com juros de mora e correção monetária, nos termos da r. sentença). (2) DANO MORAL: Caracterizado. Dissabores que ultrapassam os lindes do simples desgosto. Valor arbitrado em Primeiro Grau mantido (com juros de mora e correção monetária, nos termos da r. sentença). (3) ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA: Fixados no piso legal em Primeira Instância, devem permanecer com a ré- apelante (Art. 86, p. ún., CPC), com pequeno aumento da verba honorária (para 17% do valor atualizado da condenação - art. 85, § 11, CPC). Sentença correta e, assim, confirmada. Doutrina e jurisprudência. RECURSO DESPROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante alega violação aos arts. 12, V, da Lei 9.656/98; 421 e 422 do Código Civil. Defende, em síntese, a validade da limitação da cobertura, por parte da operadora de plano de saúde, apenas às primeiras 12h de tratamento. Sustenta que, ultrapassado o prazo de 12 (doze) horas, em regime ambulatorial, e sendo verificada a necessidade de internação, cessa a responsabilidade financeira da operadora.<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 379/395, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Súmula nº 568 desta Corte dispõe que "relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Observo que as alegações de violação aos arts. 12, V, da Lei 9.656/98; 421 e 422 do Código Civil, sob o argumento de que a operadora de plano de saúde, nos casos de urgência e emergência, somente é obrigada afornecer a cobertura nas primeiras doze horas de tratamento, não foram prequestionadas pelo Tribunal de origem, incidindo, no ponto, os óbices das Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>O recurso de apelação (fls. 282/299, e-STJ) versou sobre a natureza do procedimento pleiteado. Para a operadora, então apelante, o tratamento indicado à parte segurada seria eletivo, e não de urgência/emergência, e, nesse sentido, não haveria obrigatoriedade de cobertura. A questão relativa à limitação temporal do tratamento/internação não foi, portanto, examinada pelo TJSP.<br>Ainda que assim não fosse, pontuo que a tese da recorrente se encontra em dissonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "não se limita a cobertura de urgência e de emergência ao que foi despendido apenas nas primeiras doze horas de tratamento, tendo em vista o disposto na súmula 302 do STJ: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado" (AgInt no AgInt no AREsp 1458340/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/10/2019, DJe 30/10/2019).<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.