DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pela COMPANHIA ENERGÉTICA DO CEARÁ contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO INTERNO. AÇÃO ORDINÁRIA. TUTELA DE URGÊNCIA CONCEDIDA. PROBABILIDADE DO DIREITO. ARTIGO 393 DO CÓDIGO CIVIL. PANDEMIA CORONA VÍRUS (COVID 19). RELATIVIZAÇÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. PERIGO DE DANO GRAVE DEMONSTRADO. RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. AGRAVO INTERNO PREJUDICADO.<br>Quanto à controvérsia trazida nos autos, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do art. 300 do CPC, no que concerne à ausência dos requisitos para concessão da tutela de urgência, trazendo, em síntese, os seguintes argumentos:<br>De acordo com a decisão liminar, objeto do agravo de instrumento, os requisitos necessários à concessão da tutela de urgência estariam presentes na lide em questão, a saber, a probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo, sendo concedida a liminar no processo de origem.<br>Apesar da r. decisão liminar, deve-se inicialmente ponderar que, não obstante a fundamentação apresentada, não há nos autos nenhum documento que comprove o alegado desequilíbrio contratual gerado pela pandemia, ainda mais pelo fato da agravada prestar o serviço essencial de distribuição de combustíveis, razão pela qual inexiste atendimento aos requisitos do art.300 do CPC (fls. 568).<br>Salienta-se que a agravada, por não ser consumidor final, não se encaixa no conceito de consumidor previsto no art.2 2 do CDC, de forma que as regras do Código de Defesa do Consumidor não podem aplicar-se ao presente caso, notadamente no que se refere à inversão do ônus da prova, de modo que restaria à agravada comprovar o alegado desequilíbrio informado, o que demonstra a ausência de atendimento ao art. 300 do CPC, tendo o TJCE sido omisso no tocante a análise dos requisitos necessários a concessão da tutela provisória de urgência agravada.<br>Em assim sendo, deveria a agravada ter explicado e demonstrado de que forma a pandemia causada pelo CORONAVIRUS afetou sua atividade e comprometeu o funcionamento de seu estabelecimento a ponto de desequilibrar o contrato de fornecimento de energia celebrado com a agravante, o que não foi feito, o que compromete os elementos necessários para a procedência do pedido autoral e a manutenção da liminar (fls. 568).<br>Nesses termos, observa-se que a agravada não cumpriu com a obrigação de demonstrar o prejuízo alegado, deixando que demonstrar os requisitos necessários à concessão da tutela de urgência, nos termos do art.300 do CPC, razão pela qual a decisão judicial que não há reformou violou o disposto no referido dispositivo (fls. 573).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, incide, por analogia, o óbice da Súmula n. 735/STF, pois, conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial que tenha por objeto o reexame do deferimento ou indeferimento de tutela provisória, cuja natureza precária permite sua reversão a qualquer momento pela instância a quo.<br>Nesse sentido: "É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF). O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF"". (AgInt no AREsp 1.598.838/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/8/2020.)<br>Confira-se ainda o seguinte precedente: AgInt no AREsp 1.571.882/BA, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 01/07/2020; AgInt no REsp 1.830.644/RO, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 26/06/2020; AREsp 1.610.726/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/06/2020; AgInt no AREsp 1.621.446/RJ, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/04/2020; AgInt no AREsp 1.571.937/PA, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/04/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.