DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por FRANCISCO FERNANDES BORGES DE SOUSA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará no julgamento do HC n. 0624109-55.2021.8.06.000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi denunciado em 12/12/2017, pela suposta prática dos crimes tipificados no art. 121, § 2º, inc. I, II e IV, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal (homicídio qualificado tentado), sendo decretada a prisão preventiva do acusado em 9/12/2019, haja vista que, citado por edital, não foi localizado; e, no mesmo ato, o processo foi suspenso, de acordo com o art. 366 do CPP.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO NA FORMA TENTADA. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ESOCORRÊNCIA. PERICULUM LIBERTATIS. EVIDENCIADO. PACIENTE ESTEVE FORAGIDO DO DISTRITO DA CULPA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. HABEAS CORPUS CONHECIDO E DENEGADO.<br>1. O impetrante busca demonstrar a ilegalidade da prisão preventiva sob a alegativa de ausência de fundamentação, especialmente por considerar que o endereço indicado na denúncia ofertada pelo Ministério Público estava equivocado, motivo pelo qual tem como indevida a citação por edital e a subsequente decretação da prisão cautelar.<br>2. No tocante ao argumento de carência de fundamentação, o decreto preventivo está fundamentado na necessidade da garantia da ordem pública que foram afetadas com o comportamento criminoso do paciente e na aplicação da lei penal com a fuga do acusado do distrito da culpa. Destacando que o d. Magistrado utilizou todos os recursos legais para realizar a citação do acusado, sem sucesso.<br>3. A prisão preventiva é medida excepcional a ser aplicada somente quando não for possível sua substituição por outra medida alternativa, sendo imperativa a incidência do fumus commisi detícti (materialidade do crime e indícios de autoria) e do periculum libertatis (risco com a liberdade do acusado), e devendo a decisão constritiva ser pautada em motivação concreta, sendo vedada mera invocação ao art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Do que se pode extrair da Denúncia que se encontra acostada às fls. 02/05 da ação de origem, é que no dia 27 de abril de 2017, o acusado acompanhado de outros três indivíduos tentaram matar ONESIMO VIEIRA DO NASCIMENTO. Conta a peça acusatória que o crime fora orquestrado pelo ora paciente, comandante da facção na qual os demais denunciados também fazem parte e que são responsáveis por vários crimes cometidos na cidade de Ipú, inclusive, pela morte de ROQUE MARTINS, ex comandante da facção rival.<br>5. Em recente Decisão proferida no pedido de revogação de prisão preventiva na ação originária, o d. Juiz a quo ratificou a necessidade de manutenção da prisão cautelar, afirmando que não houve nenhuma alteração fática capaz de justificar a reversão de sua decisão.<br>6. Ademais, em consulta ao sistema processual CANCUN, foi constatado que além do processo sob análise, há outras anotações criminais em desfavor do paciente. Ação Penal de Competência do Júri  0008472-61.2017.8. 06.0095 - Vara Única da Comarca de Ipú; Ação Penal  0008473-46.2017.8.06.0095 - Vara Única da Comarca de Ipú.<br>7. Diante disso, certo é que a permanência do agente em liberdade, em pleno convívio social, pode importar no cometimento de novos delitos, já tendo ele demonstrado desrespeito para com a vida em sociedade e insubmissão à Justiça estatal, dada a sua suposta contumácia na prática delitiva, o que recomenda a sua segregação cautelar, como forma de se garantir a ordem pública.<br>8. Entendendo portanto, legítima a análise do contexto fático da conduta, com o intuito de mensurar o risco social do agente, considero inefetiva a fixação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, como alternativa à prisão, dada as especificidades do caso concreto.<br>9. Habeas Corpus conhecido. Ordem denegada" (fls. 49/50).<br>No presente recurso, o recorrente sustenta que não há fundamentação idônea para a decretação de sua prisão preventiva e pondera não ter sido demonstrada a presença dos requisitos autorizadores da custódia, previstos no art. 312 do CPP.<br>Aduz que compareceu espontaneamente nos autos para comprovar que o endereço indicado no mandado de citação não era seu.<br>Afirma que o Tribunal estadual, ao julgar a impetração originária, inovou na fundamentação apresentada pelo Juízo singular, agregando elementos para justificar a custódia cautelar e agravando a sua situação, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.<br>Requer, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>Sem pedido liminar, oMinistério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 81/83).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do recorrente.<br>O Juízo de primeiro grau, em razão de não encontrar o recorrente para citação, decretou sua prisão preventiva. O Tribunal de origem, ao julgar o writ originário, manteve a custódia antecipada nos seguintes termos:<br>"No writ, o impetrante busca demonstrar a ilegalidade da prisão preventiva sob a alegativa de ausência de fundamentação, especialmente por considerar que o endereço indicado na denúncia ofertada pelo Ministério Público estava equivocado, motivo pelo qual tem como indevida a citação por edital e a subsequente decretação da prisão cautelar.<br>No tocante ao argumento de carência de fundamentação, no caso em espécie, o decreto preventivo está fundamentado na necessidade da garantia da ordem pública que foi afetada com o comportamento criminoso do paciente e na aplicação da lei penal com a fuga do acusado do distrito da culpa. Destacando que o d. Magistrado utilizou todos os recursos legais para realizar a citação do acusado, sem sucesso.<br>A prisão preventiva é medida excepcional a ser aplicada somente quando não for possível sua substituição por outra medida alternativa, sendo imperativa a incidência do fumus commisi delicti (materialidade do crime e indícios de autoria) e do periculum libertatis (risco com a liberdade do acusado), e devendo a decisão constritiva ser pautada em motivação concreta, sendo vedada mera invocação ao art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Do que se pode extrair da Denuncia que se encontra acostada às fls. 02/05 da ação de origem é que no dia 27 de abril de 2017 o acusado acompanhado de outros três indivíduos tentou matar ONÉSIMO VIEIRA DO NASCIMENTO. Conta a peça acusatória que o crime fora orquestrado pelo ora paciente, comandante da facção na qual os demais denunciados também fazem parte e que são responsáveis por vários crimes cometidos na cidade de Ipú. inclusive, pela morte de ROQUE MARTINS, ex comandante da facção rival.<br>Em recente Decisão proferida no pedido de revogação de prisão preventiva, o d. juiz a quo ratificou a necessidade de manutenção da prisão cautelar. afirmando que não houve nenhuma alteração fática capaz de justificar a reversão de sua decisão. Vejamos:<br>"O acusado. Francisco Fernandes Borges de Sousa, devidamente qualificados nos autos, às fls. 200 205. por via de seu defensor, apresentou resposta à acusação e formulou pedido de revogação de prisão preventiva, alegando, em apertada síntese que provará sua inocência no curso da instrução, bem ainda que é pacífico na jurisprudência dos Tribunais, em especial do Superior Tribunal de Justiça, a inidoneidade da prisão preventiva com fundamento na aplicação da lei penal quando o acusado não for encontrado no endereço fornecido no mandado de citação.<br>Mencionou jurisprudência sobre liberdade provisória.<br>Em parecer às fls. 212/216, o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela manutenção da custódia preventiva do acautelado, porquanto ainda estão presentes os motivos que a ensejaram.<br>Sucinto relatório. Decido.<br>Recebo a resposta à acusação apresentada pelo denunciado Francisco Fernandes Borges de Sousa, registrando que a defesa não suscitou questões preliminares, não arguiu nulidades, e optou por se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.<br>Ratifico o recebimento da denúncia, por não vislumbrar, neste momento processual, causas de absolvição sumária. Inexistem excludentes da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente; a conduta narrada na denúncia constitui, em tese. crime: e não se divisam nos autos causas extintivas da punibilidade. Incabível. portanto, a absolvição sumária, prevista no art. 397 do Código de Processo Penal.<br>Passo à analise do pedido de liberdade formulada pelo citado réu.<br>O denunciado teve sua custódia preventiva decretada em 09/12/2019, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, após haver sido citado, por via de edital, por se encontrar em lugar incerto e não sabido e não haver comparecido ou contratado advogado.<br>Analisando as provas carreadas aos autos, entendo que não houve alteração fático- juridica apta a ensejar a revogação da prisão preventiva do acusado, pois a necessidade de mantê-la ainda continua presente.<br>O réu, contrariando o que diz a defesa, fugiu do distrito da culpa ainda na fase das investigações policiais e, apesar das pesquisas realizadas no Sistema Eleitoral (SIEL) e no Cadastro de Informações Sociais (CNIS), não foi possível sua localização. Assim, a conduta do acusado revela o seu intento de prejudicar a instrução processual em benefício próprio e. por conseguinte, a aplicação da lei penal, o que caracteriza motivo plausível para o decreto de sua custódia preventiva.<br> .. <br>Ademais, as condições pessoais favoráveis do agente, tais como bom comportamento social, trabalho e residência fixos, não são suficientes paia lhe garantir a revogação da custódia cautelar, se há nos autos elementos que recomendam a sua manutenção, como ocorre no caso em comento. Nesse sentido:<br> .. <br>Ante o exposto, considerando o parecer do representante do Ministério Público e nos mesmos fundamentos da decisão que decretou a custódia preventiva do requerente, indefiro o pedido de revogação de sua mencionada prisão." (fls. 218/220)<br>Ademais, em consulta ao sistema processual CANCUN, constatei que além do processo sob análise, há outras anotações criminais em desfavor do paciente. Ação Penal de Competência do Júri  0008472-61.2017.8. 06.0095 - Vara Única da Comarca de Ipú; Ação Penal  0008473- 46.2017.8.06.0095 - Vara Única da Comarca de Ipú.<br>O fato de o paciente registrar envolvimento em outras demandas criminais inviabiliza a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, notadamente por ensejar incidência do Enunciado Sumular nº 52 desta Corte.<br>Diante disso, certo é que a permanência do agente em liberdade, em pleno convívio social, pode importar no cometimento de novos delitos, já tendo ele demonstrado desrespeito para com a vida em sociedade e insubmissão à Justiça estatal, dada a sua suposta contumácia na prática delitiva. o que recomenda a sua segregação cautelar, como forma de se garantir a ordem pública.<br> .. <br>Entendendo portanto, legítima a análise do contexto fático da conduta, com o intuito de mensurar o risco social do agente, considero inefetiva a fixação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, como alternativa à prisão, dada as especificidades do caso concreto.<br>DISPOSITIVO<br>Diante do exposto, em consonância com o Parecer ministerial, conheço da ordem requerida e DENEGO a impetração, mantendo a prisão cautelar do paciente" (fls. 52/55).<br>No que se refere à alegação da defesa quanto à renovação de fundamentação pela Corte estadual, não há falar em constrangimento ilegal, tendo em vista que o Tribunal de origem citou trechos da decisão que manteve a custódia cautelar do recorrente, em que o Magistrado a quo ressaltou que o acusado fugiu do distrito da culpa ainda na fase das investigações policiais, não sendo possível sua localização no endereço fornecido no mandado de citação, ficando na situação de foragido, que justificou a decretação da custódia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal pelo Juízo de primeiro grau e mantida pela Corte estadual.<br>Dessa forma, o fato de a Corte estadual mencionar que se trata de réu reincidente, não altera a fundamentação para manutenção da segregação antecipada, respaldada na aplicação a lei penal, em razão de o acusado não ter sido localizado desde o início da instrução processual.<br>Ademais, somente se verifica a existência de reformatio in pejus quando, em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal promove o agravamento da situação do acusado, o que não se verificou na hipótese dos autos.<br>No mais, o Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento pacífico de que a custódia cautelar possui natureza excepcional, somente sendo possível sua imposição ou manutenção quando demonstrado, em decisão devidamente motivada, o preenchimento dos pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>É certo, ainda, que, em razão do princípio da presunção da inocência ou da não culpabilidade, a prisão preventiva deve ser a exceção, imposta apenas aos casos em que não for possível a manutenção da liberdade com ou sem a implementação de medida cautelar diversa prevista no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, uma vez que as instâncias ordinárias ressaltaram a gravidade do crime praticado pelo recorrente e a nítida intenção de se furtar da aplicação da lei penal, permanecendo foragido desde a data dos fatos, o que demonstra a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, especialmente por se tratar de processo do Tribunal do Júri.<br>Nesse contexto, o entendimento desta Quinta Turma é no sentido de que "a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 28/11/2019).<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO EM DESFAVOR DE EX-COMPANHEIRA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CONSTRIÇÃO CAUTELAR. GRAVIDADE DA CONDUTA E CONDIÇÃO DE FORAGIDO DESDE A DATA DOS FATOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Os fundamentos do decreto prisional, da decisão atual que manteve a prisão preventiva e do acórdão atacado não se mostram desarrazoados ou ilegais, mormente quando ressaltam a gravidade concreta do delito imputado ao Agravante - em razão de não se conformar com o término do relacionamento amoroso com a vítima, invadiu sua casa e desferiu-lhe cinco tiros, fugindo em seguida -, evidenciando, assim, a necessidade de sua prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>2. A prisão cautelar também se mostra necessária por conveniência da instrução criminal e garantia da aplicação da lei penal, por ter o Agravante se furtado à responsabilidade criminal desde o cometimento do delito, encontrando-se foragido desde a data da decretação da prisão preventiva (27/02/2012), não tendo sido preso até o momento.<br>3. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não é apta a desconstituir a prisão processual, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a imposição da medida extrema, como verificado na hipótese.<br>4. Esta Corte Superior possui entendimento segundo o qual mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública, como no presente caso.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 589.190/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/09/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. RÉU FORAGIDO POR VINTE ANOS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos, a periculosidade do ora agravante, evidenciada ante o modus operandi da conduta criminosa - homicídio duplamente qualificado praticado com violência e crueldade, mediante emboscada, onde o acusado ceifou a vida da vítima deferindo-lhe vários golpes na cabeça com uma barra de ferro -, bem como sua nítida intenção de se furtar da aplicação da lei penal, pois ficou foragido desde a data dos fatos, em 1998, razão pela qual foi decretada sua prisão preventiva em 1999, todavia, o mandando só foi cumprido em 2019, o que demonstra que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Nesse contexto, o entendimento desta Quinta Turma é no sentido de que "a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos, e que perdura, é motivação suficiente a embasar a segregação cautelar para garantir, na hipótese dos autos, a aplicação da lei penal" (HC 322.346/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (Desembargador convocado do TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 11/9/2015).<br>2. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do agente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>3. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 124.077/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 25/05/2020).<br>HABEAS CORPUS. AMEAÇA EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. São idôneos os fundamentos exarados pelo Juízo de origem para embasar a ordem de prisão do acusado, pois demonstram, além da possibilidade de reiteração delitiva - por responder a outro processo, contra vítima diversa, pelo mesmo delito, com idêntico modus operandi -, o risco à incolumidade física da ofendida, circunstâncias suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a custódia cautelar.<br>3. Há, ainda, o fato de que o mandado de prisão expedido em desfavor do paciente nem sequer foi cumprido. Acerca do tema, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que a "condição de foragido do distrito da culpa reforça a necessidade da custódia para se garantir a aplicação da lei penal (RHC 118.011, Rel. Min. Dias Toffoli)" (AgRg no HC n. 169684, Relator Min. Roberto Barroso, 1ª T., Dje 11/10/2019).<br>4. Dadas as apontadas circunstâncias do fato e as condições pessoais do investigado, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art. 319 do CPP).<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 555.206/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 13/05/2020).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PLEITO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. EVASÃO DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental (AgRg no HC n. 540.758/PA, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2020).<br>2. A negativa de participação no delito, além de demandar profundo reexame dos fatos e das provas que permeiam o processo principal, não demonstra o constrangimento ilegal.<br>3. No caso, a prisão cautelar está devidamente amparada em elementos concretos para a garantia da ordem pública, notadamente, em razão da periculosidade do agente (que, na companhia de seu genitor, teria ceifado a vida da vítima; ao que consta, em razão de desentendimentos anteriores, com ameaças recíprocas de morte), e na necessidade de assegurar a futura aplicação da lei penal em razão de o agravante encontrar-se foragido.<br>4. A fuga do distrito da culpa é fundamento válido à segregação cautelar, tanto para assegurar a aplicação da lei penal quanto por conveniência da instrução criminal. Precedentes.<br>5. A despeito de a tese de ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e o decreto de prisão não ter sido enfrentada no Tribunal local, consoante precedentes desta Corte, a fuga constitui o fundamento de cautelaridade, em juízo prospectivo, razão pela qual a alegação de ausência de contemporaneidade não tem o condão de revogar a segregação provisória (HC n. 471.630/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 3/6/2019).<br>6. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 562.850/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 24/08/2020).<br>Registre-se, ainda, queo entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE. MODUS OPERANDI. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRESENÇA. ACUSADO FORAGIDO DESDE A DATA DOS FATOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO DENEGATÓRIA DA ORDEM DE HABEAS CORPUS MANTIDA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. No caso, o periculum libertatis foi evidenciado, em primeiro lugar, a partir da maior gravidade em concreto da conduta imputada ao insurgente, qual seja, o suposto desferimento de golpes de faca contra o ex-companheiro da sua esposa, no momento em que a vítima deixava a residência do acusado, não vindo a consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, motivação capaz de justificar a imposição do cárcere para proteção da ordem pública.<br>3. Em segundo lugar, o Juízo de primeiro grau também destacou a existência de risco à aplicação da lei penal, pois, desde a data dos fatos até o presente momento, o recorrente encontra-se foragido, tendo, inclusive, mudado de endereço para outro estado da Federação logo após os acontecimentos a ele imputados, apresentando-se tal fundamento como igualmente idôneo para a manutenção da medida extrema.<br>4. Nesse contexto, afigura-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 562.772/AC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 03/06/2020).<br>Assim sendo, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.