DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Marcelo Nogueiracom fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, assim ementado (fls. 486/487):<br>Apelação cível. Ação indenizatória. Acidente de trânsito. Responsabilidade civildo Estado. Excludente de responsabilidade.<br>1. A Constituição da República de 1988 adotou a Teoria do Risco Administrativo, que fez surgir a responsabilidade objetiva do Estado. Não obstante, essa teoria admite abrandamentos, podendo a responsabilidade estatal ser afastada quando comprovada força maior, caso fortuito, ou ainda, a culpa exclusiva da vítima.<br>2. Demonstrado que fato alheio a conduta do agente público, qual seja a má condição de trafegabilidade de via rural, inserida da circunscrição do Município de Buritis, foi causa para a ocorrência do evento danoso, não há que se falar em responsabilidade civil do Estado de Rondônia.<br>3. Recurso do Estado de Rondônia parcialmente provido e negado provimento ao recursodo autor.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 520/523).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts. 10 e 1.022 do CPC, bem como ao art. 37, § 6º, da Constiuição Federal. Sustenta, em resumo, que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal a quo restou omisso acerca das questões neles suscitadas; e (II) ocorreu decisão surpresa, pois se trata "de fundamento jurídico de matéria não discutida e de fato não constante nos autos levado em consideração no julgamento sobre os quais a parte não teve oportunidade de se manifestar" (fl. 540).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que a insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, não há falar em ofensa aoart.1.022 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Cumpre dizer, também, que em recurso especial não cabe invocar violação a norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aoart. 37, § 6º,da Constituição Federal.<br>Por sua vez, o tema trazido à discussão relativo à decisão surpresa,restou assim decidido no acórdão recorrido (fl. 522):<br>Durante a instrução do feito foram produzidas provas testemunhais e apresentada prova documental, elaborada pelo Instituto de Criminalística do Estado, que atestou que os veículos trafegavam em via sem pavimentação e com diversas avarias, o que ocasionou a perda do controle da caminhonete e consequente arraste lateral da parte traseira do veículo, que atingiu a motocicleta conduzida pelo autor.<br>Esta prova documental está acostada no documento de identificador n. 3611498, págs. 55/57, e apresenta conclusão que suscita causa excludente de responsabilidade do Estado, na medida em que expõe como causa determinante para a ocorrência do acidente a condição de trafegabilidade da via. .. <br>O laudo em questão foi trazido aos autos com garantia de contraditório e ampla defesa, tendo sido oportunizada às partes a oportunidade de manifestarem acerca dos documentos e produzirem outras provas que pudessem eventualmente afastar as conclusões ali alcançadas.<br>Assim, ainda que parte autora afirme não ter se manifestado acerca da existência de eventual excludente de responsabilidade, este fato não decorre do proferimento de decisão surpresa, mas de estratégia de defesa, que deixou de se manifestar acerca do laudo acostado aos autos.<br>Consigne-se que eventual responsabilidade civil do Estado perpassa necessariamente pela verificação de elementos indispensáveis, quais sejam a ação, o dano e o nexo de causalidade, e este último depende da não incidência de causas excludentes ou atenuantes de responsabilidade. Assim, competia a parte autora ter produzido provas que comprovassem a responsabilidade por ela suscitada, afastando inclusive a tese da ocorrência de caso fortuito, constante nos autos e adotada como razão de decidir por esta Corte.<br>Nesse contexto, é certo que aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar que o julgado recorrido se constituiu em decisão surpresa, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.