DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por TELEFÔNICA BRASIL S.A. contra decisão que não admitiu o recurso especial com base na ausência de violação do art. 1.022 do CPC e no óbice da Súmula 7/STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 1.084-1.085):<br>AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Prestação de serviços de telefonia.<br>"Programa Ruralcel". Falha na prestação dos serviços que atingiu diversos usuários do Município de Junqueirópolis.<br>SENTENÇA de parcial procedência para condenar a ré em obrigação de fazer consistente na execução das providencias técnicas necessárias para sanar os vícios indicados e no restabelecimento, com regularidade, do serviço de telefonia na zona rural de Junqueirópolis, no prazo de sessenta (60) dias, sob pena de imposição de multa diária de R$ 5.000,00, limitada a incidência a 30 (trinta) dias, a ser destinada ao Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos Lesados.<br>APELAÇÃO da ré, que pugna pela reforma da decisão que rejeitou a contradita das testemunhas arroladas pelo Órgão Ministerial, com o retorno dos autos à Vara de origem para a realização de nova Audiência de Instrução e Julgamento, e também para o exame das questões suscitadas nos Embargos de Declaração opostos contra a sentença, aduzindo pedido subsidiário de extinção do processo sem exame do mérito pela inadequação da via eleita em razão da ausência de direitos coletivos, além do reconhecimento da incompetência absoluta da Justiça Estadual para o julgamento da lide por necessidade de participação da ANATEL no caso, com a redistribuição dos autos à Justiça Federal, e pedido sucessivo de reforma da sentença para a improcedência. EXAME: pretensão inicial que envolvia também pedido indenizatório em favor dos usuários prejudicados pela falha nos serviços. Circunstância que torna esses usuários suspeitos para a causa, "ex vi" do artigo 447, §3º, inciso II, do Código de Processo Civil. Depoimentos que devem ser admitidos como se prestados por meros ouvintes.<br>Acolhimento da contradita que não é causa para anulação da sentença, tampouco para a repetição da Audiência de Instrução e Julgamento, mesmo porque consideradas outras provas para o julgamento da causa. Omissão do Juízo em relação a matérias reiteradas nos Embargos de Declaração que também não é suficiente para a anulação da sentença, notadamente considerando a possibilidade de supressão do vício em sede recursal, "ex vi" do artigo 1.013, §3º, do Código de Processo Civil. Preliminar de falta de interesse de agir, na modalidade adequação, que não foi mesmo examinada na Primeira Instância, mas que deve ser rejeitada. Ação Civil Pública que é o meio adequado para a prevenção ou reparação dos danos causados ao consumidor em decorrência da violação de interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos, "ex vi" dos artigos 81 e 82 da Lei nº 8.078/90 e 21 da Lei nº 7.347/85. Interesse processual bem configurado, tendo em vista a adequação entre a tutela jurisdicional almejada e o meio processual eleito para esse fim, além da resistência da ré.<br>Preliminar de incompetência da Justiça Estadual que já foi afastada no Agravo de Instrumento nº 2264385-17.2015.8.26.0000. Ré que, na qualidade de Operadora de telefonia e Concessionária de serviços públicos, deve comprovar a regularidade dos serviços prestados e das cobranças enviadas aos consumidores. Inteligência dos artigos 3º, inciso I, III, IV, VII, VIII, X, XI e XII, 5º, 63, parágrafo único, 79 e 127 da Lei nº 9.472/97. Farta prova constante dos autos, formada por documentos, perícia e depoimentos orais, que confirma a falha na prestação dos serviços de telefonia e a ausência de solução no tocante, apesar das diversas reclamações dos consumidores e recomendações do Ministério Público. Sentença parcialmente reformada, mantido, contudo, o desfecho dado à causa. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.114-1.118).<br>Nas razões do especial, a recorrente alega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, sustentando que não houve manifestação sobre o tipo de direito coletivo tratado nos autos e quanto ao parcial vício do laudo pericial.<br>Aponta malferimento dos arts. 81, parágrafo único, I, II e III, e 82, I, do CDC, por entender que inexiste direitos individuais homogêneos no presente caso, assim, pretende o reconhecimento da falta de interesse de agir do MPSP.<br>Afirma que o laudo homologado é parcialmente viciado, pois o perito não intimou as empresas fabricantes dos equipamentos para fornecer esclarecimentos, tal fato acarretou afronta ao disposto no art. 473, IV, do CPC.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou por negar provimento ao recurso especial (e-STJ, fls. 1.197-1.201).<br>É o relatório.<br>Na origem, cuida-se de ação civil pública ajuizada pelo parquet estadual em razão de falha na prestação de serviço de telefonia do "Programa Ruralcel"que afetou diversos usuários residentes da Zona Rural do Município de Junqueirópolis.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada. É o que se extrai (e-STJ, fls. 1.091-1.096):<br>Como quer que seja, não se vislumbra omissão no tocante à preliminar de incompetência da Justiça Estadual. É que tal questão foi inicialmente levantada pela ré no Agravo de Instrumento nº 2264385-17.2015.8.26.0000 e decidida naquele Recurso. Desse modo, eventual inconformismo da demandada quanto àquela decisão havia de ser apresentado pela via recursal adequada, e não simplesmente reiterado em contestação. Outrossim, o douto sentenciante fez constar essa informação na sentença, não se havendo mesmo cogitar de silêncio judicial no tocante.<br>Por outro lado, a preliminar de falta de interesse de agir, na modalidade adequação, não foi mesmo examinada pelo MM. Juiz "a quo". Contudo, já se viu, essa falha não conduz necessariamente à anulação da sentença, sendo de rigor a supressão dessa omissão. E, quanto a esse ponto, sem razão a ré.<br>Como é cediço, o Ministério Público possui legitimidade para propor a Ação Civil Pública voltada à prevenção ou reparação dos danos causados ao consumidor em decorrência da violação de interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos (v. artigos 81 e 82 da Lei nº 8.078/90 e 21 da Lei nº 7.347/85). Embora a argumentação da ré, o fato é que a pretensão inicial refere-se sim a direitos coletivos, já que atinente a um grupo de consumidores, moradores de Junqueirópolis, que foi lesado pela má prestação de serviços por parte da Fornecedora demandada. Assim, patente o interesse de agir do Órgão ministerial, tendo em vista a adequação entre a tutela jurisdicional almejada e o meio processual eleito para esse fim e também a resistência da ré.<br> .. <br>Quanto ao mérito propriamente dito, impõe-se considerar que compete à ré, na qualidade de Operadora de telefonia e Concessionária de serviços públicos, a prova da regularidade dos serviços prestados e das cobranças enviadas aos consumidores (artigos 3º, inciso I, III, IV, VII, VIII, X, XI e XII, 5º, 63, parágrafo único, 79 e 127 da Lei nº 9.472/97).<br>A farta prova constante dos autos, formada por documentos, perícia e depoimentos orais, confirma a falha na prestação dos serviços de telefonia por parte da ré e a ausência de solução no tocante, apesar das diversas reclamações dos consumidores e recomendações do Ministério Público (v. fls. 11/137, 419/451, 506/525, 735/857 e 936/953).<br>Ressalta-se que não podem ser consideradas exclusivamente as conclusões expostas pelos Assistentes Técnicos da ré, notadamente porque dotadas de natural suspeição em favor do contratante.<br>Salienta-se também que o Perito declarou que os problemas em discussão não consubstanciavam meras falhas pontuais, mas sim transtorno sistemático no serviço: "..é possível ocorrer falhas pontuais na tentativa de estabelecer comunicações de chamadas a partir da infraestrutura de rede do SMP, porém, os problemas relatados e apresentados nessa perícia mostram que a grande parte dos problemas apresentados não foram pontuais e sim sistemáticos" ("sic", fl. 819).<br>Quanto aos fatores externos invocados pela ré para atenuação de sua responsabilidade, anota-se que cabe à demandada, na condição de Fornecedora, a adoção de medidas adequadas para a redução dessas interferências, mediante a realização dos estudos cabíveis, tais como o levantamento planialtimétrico da região, empreendido pelo Perito, hábil a permitir à ré a identificação do método primordial para a melhoria da comunicação. Nesse sentido, esclareceu o "Expert", "in verbis":<br>"..É plausível afirmar que a comunicação sem fio sofre com os agentes externos, e está sujeita aos problemas de distância, relevo, sombras e intemperes, porém, existem métodos e equipamentos que minimizam esses problemas, tornando esse tipo de comunicação cada vez mais eficiente. (..) o que resta à prestadora de serviço é minimizar os problemas utilizando equipamentos mais adequados nas residências dos usuários do Ruralcel, analisando, caso a caso, os problemas pontuais apresentados e descritos no presente laudo. As soluções propostas são viáveis e de custo relativamente baixo em comparação às instalações de estruturas cabeadas e/ou implantação de novas ERBs." ("sic", fls. 941/942).<br>Bem evidenciado o vício na prestação de serviços, era mesmo de rigor o acolhimento da pretensão inicial, tal qual estabelecido na sentença.<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão ououtra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>Outrossim, quanto à existência de interesse de agir do Ministério Público local e à falha na prestação dos serviços, o Tribunal de origem consignou que (e-STJ, fls. 1.091-1.096):<br>Como quer que seja, não se vislumbra omissão no tocante à preliminar de incompetência da Justiça Estadual. É que tal questão foi inicialmente levantada pela ré no Agravo de Instrumento nº 2264385-17.2015.8.26.0000 e decidida naquele Recurso. Desse modo, eventual inconformismo da demandada quanto àquela decisão havia de ser apresentado pela via recursal adequada, e não simplesmente reiterado em contestação. Outrossim, o douto sentenciante fez constar essa informação na sentença, não se havendo mesmo cogitar de silêncio judicial no tocante.<br>Por outro lado, a preliminar de falta de interesse de agir, na modalidade adequação, não foi mesmo examinada pelo MM. Juiz "a quo". Contudo, já se viu, essa falha não conduz necessariamente à anulação da sentença, sendo de rigor a supressão dessa omissão. E, quanto a esse ponto, sem razão a ré.<br>Como é cediço, o Ministério Público possui legitimidade para propor a Ação Civil Pública voltada à prevenção ou reparação dos danos causados ao consumidor em decorrência da violação de interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos (v. artigos 81 e 82 da Lei nº 8.078/90 e 21 da Lei nº 7.347/85). Embora a argumentação da ré, o fato é que a pretensão inicial refere-se sim a direitos coletivos, já que atinente a um grupo de consumidores, moradores de Junqueirópolis, que foi lesado pela má prestação de serviços por parte da Fornecedora demandada. Assim, patente o interesse de agir do Órgão ministerial, tendo em vista a adequação entre a tutela jurisdicional almejada e o meio processual eleito para esse fim e também a resistência da ré.<br> .. <br>Quanto ao mérito propriamente dito, impõe-se considerar que compete à ré, na qualidade de Operadora de telefonia e Concessionária de serviços públicos, a prova da regularidade dos serviços prestados e das cobranças enviadas aos consumidores (artigos 3º, inciso I, III, IV, VII, VIII, X, XI e XII, 5º, 63, parágrafo único, 79 e 127 da Lei nº 9.472/97).<br>A farta prova constante dos autos, formada por documentos, perícia e depoimentos orais, confirma a falha na prestação dos serviços de telefonia por parte da ré e a ausência de solução no tocante, apesar das diversas reclamações dos consumidores e recomendações do Ministério Público (v. fls. 11/137, 419/451, 506/525, 735/857 e 936/953).<br>Ressalta-se que não podem ser consideradas exclusivamente as conclusões expostas pelos Assistentes Técnicos da ré, notadamente porque dotadas de natural suspeição em favor do contratante.<br>Salienta-se também que o Perito declarou que os problemas em discussão não consubstanciavam meras falhas pontuais, mas sim transtorno sistemático no serviço: "..é possível ocorrer falhas pontuais na tentativa de estabelecer comunicações de chamadas a partir da infraestrutura de rede do SMP, porém, os problemas relatados e apresentados nessa perícia mostram que a grande parte dos problemas apresentados não foram pontuais e sim sistemáticos" ("sic", fl. 819).<br>Quanto aos fatores externos invocados pela ré para atenuação de sua responsabilidade, anota-se que cabe à demandada, na condição de Fornecedora, a adoção de medidas adequadas para a redução dessas interferências, mediante a realização dos estudos cabíveis, tais como o levantamento planialtimétrico da região, empreendido pelo Perito, hábil a permitir à ré a identificação do método primordial para a melhoria da comunicação. Nesse sentido, esclareceu o "Expert", "in verbis":<br>"..É plausível afirmar que a comunicação sem fio sofre com os agentes externos, e está sujeita aos problemas de distância, relevo, sombras e intempéries, porém, existem métodos e equipamentos que minimizam esses problemas, tornando esse tipo de comunicação cada vez mais eficiente. (..) o que resta à prestadora de serviço é minimizar os problemas utilizando equipamentos mais adequados nas residências dos usuários do Ruralcel, analisando, caso a caso, os problemas pontuais apresentados e descritos no presente laudo. As soluções propostas são viáveis e de custo relativamente baixo em comparação às instalações de estruturas cabeadas e/ou implantação de novas ERBs." ("sic", fls. 941/942).<br>Bem evidenciado o vício na prestação de serviços, era mesmo de rigor o acolhimento da pretensão inicial, tal qual estabelecido na sentença.<br>Como se verifica, apreciar a controvérsia da forma pretendida pela parte, demandaria incursão no acervo probatório dos autos, desiderato incompatível com a via especial, consoante a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.