DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MUNICÍPIO DE CARUARU contra a decisão que não admitiu seu recurso especial fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "c", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO, assim resumido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REGRA DA CAUSALIDADE. PRECATÓRIO. VINCULAÇÃO A MANDAMENTO CONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE. RPV. POSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DE OFÍCIO. CRITÉRIO DA CAUSALIDADE APLICÁVEL. RECURSO PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega interpretação divergente do art. 85, § 7º, do CPC, no que concerne ao não cabimento de honorários advocatícios em execução contra a Fazenda Pública em razão da ausência de impugnação, devendo o termo "precatórios" ser interpretado de forma extensiva, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Ao dar provimento ao agravo de instrumento da parte recorrente, o Tribunal a quo acabou por dar interpretação divergente da interpretação dada por este Egrégio Superior Tribunal de Justiça ao art. 85, §7º do CPC.<br>Segundo a ratio decendi do acórdão combatido, os honorários advocatícios são devidos no cumprimento de sentença que enseje a expedição de RPV, dando uma interpretação restritiva ao termo "precatórios", mesmo na situação em que a Fazenda Pública restou impossibilitada de cumprir espontaneamente a decisão. Assim restou ementada a decisão guerreada:<br> .. <br>Ao contrário da posição prevalecente no órgão colegiado a quo é a interpretação dada pela 1ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que entende não ser cabível a fixação de honorários advocatícios em execução contra a Fazenda Pública não embargada, quando a parte dá início ao processo de execução sem que seja dada oportunidade ao Ente de cumprir a obrigação naturalmente:<br> .. <br>E finalmente, a ausência de sucumbência ou causalidade ratifica toda disposição já exposta de que é obrigatório o cumprimento dos sistemas definidos no art. 100 da CF para pagamento das condenações judiciais, somente havendo mora no pagamento quando findado o prazo legal de 2 meses após a entrega do ofício de RPV.<br>A decisão, portanto, deve ser mantida, uma vez que no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública não são cabíveis os honorários de sucumbência da execução quando não houver a impugnação, determinação esta que se amolda perfeitamente ao presente caso, uma vez que o Município de Caruaru não impugnou a execução.<br>Com este viés, vejamos o que aduz o artigo 85, §7º, do CPC:<br> .. <br>Desta forma, não há que se falar em pagamento de honorários de execução no caso em epígrafe, uma vez que deve haver interpretação extensiva do §7º, do art. 85 do CPC, para ali incluir também no conceito de precatório, os cumprimentos de sentença realizados por meio de RPV.<br> .. <br>A interpretação do STF e do STJ é que o termo  precatório  deve ter interpretação extensiva para atingir também as RPVs no caso do afastamento da mora previsto no art. 100, §1º, da CF.De modo que, igual e ontologicamente, também deve se aplicar quanto ao arbitramento de honorários nos cumprimentos de sentença não embargados pela Fazenda, conforme será demonstrado (fls. 53-58).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega interpretação divergente do art. 85, § 7º, do CPC, no que concerne ao reconhecimento da idêntica natureza jurídica entre precatório e RPV a fim de afastar a mora da Fazenda Pública, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>A inexistência de intimação da Fazenda, de emissão do ofício com a ordem de pagamento RPV ou de qualquer pretensão resistida pela Fazenda, não justificam a aplicação de mora ao Ente Público, bem como de sucumbência a justificar a condenação em honorários advocatícios. Logo, não estando inadimplente a Fazenda Pública, não há justificativa para que haja a condenação do ente público em honorários de sucumbência.<br>Afinal, se a sistemática para o não pagamento de honorários advocatícios, em sede de precatórios, é por seguir justamente tal lógica, considerando que o ente público, enquanto não ultrapassado o prazo previsto no art. 100, §5º, da CF/88, não se encontra inadimplente, por qual razão seria atribuído pagamento nos casos de RPV, considerando possuírem a mesma natureza jurídica de modalidade de pagamento de condenações suportadas pela Fazenda Pública <br> .. <br>Nesse sentido, a lógica é simples: por terem a mesma natureza jurídica, a sistemática dos juros é idêntica em relação aos precatórios, bem como às RPVs. Isso significa que, uma vez não estando em mora a Fazenda Pública, por ter que aguardar os prazos previstos nas normas constitucionais e legais acima citadas para efetuar o pagamento da condenação, não há incidência de juros moratórios, considerando que ambos possuem a natureza jurídica de modalidade de pagamento de condenação. Do contrário, se inadimplente, cabem juros moratórios para ambas as formas de pagamento.<br>Levando isso em conta, qual a razão de existir da diferenciação entre o pagamento de honorários em RPV, mas não existir quanto aos precatórios, quando não embargados/impugnados  Afinal, em ambos os casos a Fazenda Pública deve aguardar a ordem de pagamento do magistrado. Logo, pelo fato de o ente público não se encontrar em mora, uma vez que deve aguardar uma ordem externa judicial, não há sentido em diferenciar situações idênticas, não incidindo honorários em precatórios, mas os verificando em RPV.<br>Ademais, ainda que fosse possível o cumprimento voluntário da obrigação pela Fazenda Pública, a cobrança de honorários só teria fundamento no caso de, após regular intimação, o ente deixar de efetuar o pagamento da condenação no prazo legal, nos mesmos moldes como ocorre com o cumprimento de sentença contra particular.<br>Dessa forma, justamente por não haver inadimplência ou mora da Fazenda Pública no cumprimento de sentença em questão, é que não deve haver a incidência de honorários de sucumbência nesse feito (fls. 59-60).<br>Quanto à terceira controvérsia, alega interpretação divergente do art. 85, § 7º, do CPC, no que concerne à necessidade de prévia intimação da Fazenda para cumprimento espontâneo da obrigação para fins de arbitramento de honorários sucumbenciais, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>A condenação da Fazenda Pública em honorários advocatícios no cumprimento de sentença não embargada teria por pressuposto a confluência de duas circunstâncias: a) a possibilidade de a Fazenda Pública adimplir espontaneamente a obrigação (o que não ocorre no regime de precatórios, por isso ali nunca são devidos honorários na execução não embargada); b) em havendo tal possibilidade, não o faz.<br>Com isso chega-se ao raciocínio de que para haver possibilidade de a Fazenda Pública cumprir a obrigação definida em decisão transitada em julgado, é necessária uma prévia intimação, ao menos, lhe informando do trânsito em julgado da decisão.<br>A promoção do cumprimento da sentença ou acórdão antes de possibilitar à Fazenda fazê-lo retira uma das circunstâncias ensejadoras da condenação em honorários advocatícios na execução, ou seja, a causalidade.<br> .. .<br>Evidentemente, essa não é a melhor solução a ser dada ao caso. Por isso, entendo que de forma absolutamente justa, algumas decisões do STJ passaram a exigir, para o arbitramento de honorários, que a Fazenda Pública fosse previamente intimada para que pudesse, espontaneamente, cumprir sua obrigação:<br> .. <br>Dentre os julgados, importante trazer à evidência trecho do voto do Ministro Herman Benjamim, que afirma: "a razão pela qual se reconheceu a constitucionalidade do afastamento de honorários nas Execuções não embargadas contra a Fazenda pública consiste na impossibilidade de o ente público adimplir espontaneamente a obrigação de pagar quantia certa sujeita ao regime dos precatórios", pois essa é justamente a razão pela qual se leva à conclusão de que, sempre que não for oportunizado à Fazenda Pública o cumprimento espontâneo da obrigação, revela-se incabível o arbitramento de honorários no regime das Requisições de Pequeno Valor (fls. 60-63).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira, à segunda e à terceira controvérsias, na espécie, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o(s) paradigma(s) indicado(s), não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: "Esta Corte já pacificou o entendimento de que a simples transcrição de ementas e de trechos de julgados não é suficiente para caracterizar o cotejo analítico, uma vez que requer a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e o aresto paradigma, mesmo no caso de dissídio notório". (AgInt no AREsp n. 1.242.167/MA, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 05/04/2019.)<br>Ainda nesse sentido: "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal". (AgInt no REsp n. 1.903.321/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021.)<br>Confiram-se também os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.849.315/SP, relator Ministro Marcos Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/8/2020; AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.617.771/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.422.348/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.456.746/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 3/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.568.037/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/05/2020; AgInt no REsp n. 1.886.363/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 28/04/2021; AgRg no REsp n. 1.857.069/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 05/05/2021.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.