DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo ESTADO DE MATO GROSSO DO SULcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, assim ementado (fl. 360):<br>MANDADO DE SEGURANÇA - PRELIMINAR DE INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA - REJEITADA - MÉRITO - PENSÃO POR MORTE - FILHO MAIOR E INVÁLIDO - INVALIDEZ PREEXISTENTE À DATA DO ÓBITO DA SEGURADA - COMPROVAÇÃO PELA JUNTADA DE LAUDOS PSIQUIÁTRICOS, DECLARAÇÃO DE INTERNAÇÃO E INTERDIÇÃO - INCAPACIDADE DE EXERCER ATIVIDADE REMUNERADA DEMONSTRADA - SEGURANÇA CONCEDIDA.<br>Não há falar em inadequação da via eleita do mandado de segurança porquanto é possível analisar a argumentação exposta pelo impetrante por meio dos documentos anexados na inicial, não havendo necessidade de dilação probatória.<br>Estando comprovada que a invalidez que acomete o autor é muito anterior a data do óbito da segurada, bem como de que o mesmo necessita da pensão para sobreviver e possibilitar seus tratamentos, visto que não tem meios de exercer atividade remunerada, a concessão da segurança é medida que se impõe.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015 (fls. 414/420).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.1.022 do CPC,1º e 14, § 4º da Lei nº 12.016/2009,16, I, da Lei nº 8.213/1991,5º da Lei nº 9.717/1998. Sustenta tese de negativa de prestação jurisdicional. Aduz que não se verifica a existência dedireito líquido e certo do pleito autoral, produzindo espécie ilegítima de dilação probatória quando do sopesamento entre as provas carreadas unilateralmente pelo impetrante (fl. 440).No caso concreto, a documentação trazida, para além de questionar a presunção de veracidade de que gozam os laudos oficiais, deixa, na melhor das hipóteses, dúvida razoável quanto a aptidão do impetrante para figurar como filho maior inválido apto a ser cadastrado como beneficiário de pensão por morte, controvérsia que somente poderia ser dirimida mediante adequada dilação probatória, que não pode ter lugar na estreita via mandamental(fl. 441). Defende que,mesmo que se admitisse os documentos particulares como bastantes ao julgamento, não seria possível, com alicerce neles, entender como comprovada a invalidez que supostamente acomete aparte impetrante como sendo anterior à data do óbito (30/10/2019)(fl. 443). Assevera que, a pensão por morte somente é devida ao dependente inválido se for comprovada por perícia médica oficial a existência de invalidez ou deficiência intelectual ou mental até a data do óbito do segurado e antes de atingir a maioridade. Ocorrendo tal fato o filho inválido é dependente mesmo após atingir a maioridade. Não foi o que houve no caso em apreço(fl. 444). Ademais,o fundamento de comprovação da condição de dependente do impetrante como filho maior incapaz consubstanciado tão somente na declaração provisória de interdição não merece prosperar(fl. 446). Afirma a impossibilidade de retroação dos efeitos patrimoniais a momento anterior à impetração.<br>O Ministério Público Federal, na condição de fiscal da lei, opinou pelo provimento do agravo (fls. 779/783).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida em relação à tese de negativa de prestação jurisdicional, pois a parte recorrente, nas razões deduzidas nos embargos declaratórios (fls. 379/382), pugnou pelo enfrentamento daseguintequestão:<br>- existência de omissão na determinação constante do v.Acórdão que fez a obrigação de pagamento retroagir até a data do óbito da segurada (30/10/2019), sem enfrentar a argumentação estatal pertinente à impossibilidade dessa determinação ser anterior à impetração do mandamus (Súmula 271/STF).<br>Contudo, observa-se que o Tribunal de origem, mesmo provocado em sede de embargos declaratórios, quedou silente sobre argumentação que se mostra relevante para o deslinde da controvérsia, em franca violação aosarts.489, § 1º, VI e 1.022, I e II do CPC/2015.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DE CONTROLE DE REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO NO CNPJ. POSSIBILIDADE DE DECRETAÇÃO ACAUTELATÓRIA DA SUSPENSÃO DO REGISTRO. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. QUESTÕES RELEVANTES. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. OMISSÃO CONFIGURADA.<br>1. Controverte-se o acórdão que reconheceu a possibilidade de a Receita Federal do Brasil declarar a inaptidão da inscrição no CNPJ de empresa que não comprovou a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência dos recursos empregados em operações de comércio exterior, com base no art. 81 da Lei 9.430/1996, mas que anulou a decretação da suspensão da sua inscrição no referido cadastro (CNPJ), em razão de esta ter ocorrido antes do contraditório, o que violaria o disposto no art. 5º, IV, da CF/1988, dada a impossibilidade de antecipar os efeitos definitivos de eventual decisão pelo cancelamento do CNPJ.<br>2. A Fazenda Nacional opôs Embargos de Declaração para discutir os seguintes pontos: a) somente a declaração de inaptidão do CNPJ importa restrições de caráter operacional à empresa, o que não se confunde com a mera declaração de suspensão do CNPJ, procedimento de efeito exclusivamente interno aos cadastros da Receita Federal, com amparo na Instrução Normativa SRF 200/2002, que, ao contrário do que teria suposto o acórdão embargado, não gera prejuízos à empresa, pois esta pode "seguir normalmente, (..) emitir documentos fiscais, comprar e vender bens móveis e imóveis, movimentar contas bancárias, fechar contratos de câmbio, efetuar operações de comércio exterior, enfim praticar todos os atos necessários à consecução do seu objeto social"; b) o art. 45 da Lei 9.784/1999 e o art. 116 do CTN possibilitam a imediata suspensão da inscrição no CNPJ, com caráter acautelatório, corolário do poder de polícia, o que não exclui o contraditório.<br>3. O Tribunal de origem rejeitou os aclaratórios, não enfrentando essa argumentação, o que evidencia, nos moldes do art. 489, § 1º, do CPC/2015, vício de fundamentação do acórdão proferido, mormente quando se leva em conta a necessidade de a Corte local pronunciar-se a respeito da compatibilidade da medida adotada pela Receita Federal com o princípio do contraditório diferido.<br>4. Recurso Especial parcialmente provido, com determinação de devolução dos autos para novo julgamento dos aclaratórios.<br>(REsp 1655641/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 05/05/2017).<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento da questão aqui tida por omitida.<br>Publique-se.