DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo CONSELHO REGIONAL DE ENFERMAGEM DO RIO GRANDE DO SUL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. ANUIDADES DE CONSELHO PROFISSIONAL. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO VÁLIDA DO LANÇAMENTO DO TRIBUTO. NULIDADE.<br>Quanto à primeira controvérsia, pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alega violação e divergência jurisprudencial quanto à aplicação dos arts. 3º e 6º, § 1º, da Lei n. 6.830/1980, no que concerne à existência de presunção de certeza e liquidez da certidão de dívida ativa, que é o único documento que a lei exige para instruir a petição inicial da ação de execução fiscal, e à impossibilidade de o juízo exigir, de ofício, prova da notificação por ser uma documentação não prevista em lei, trazendo os seguintes argumentos:<br>Trata-se de evidente desobediência à vigência da Lei nº 6.830/80. Nos termos do artigo 6º, §1º, da LEF, a petição inicial deve somente ser instruída com a Certidão deDívida Ativa, sendo que esta goza de presunção de certeza e liquidez (art. 3º da LEF). Não pode, portanto, o MM. Juízo exigir documentação não prevista em lei, atacando frontalmente a presunção legal.<br> .. <br>Consabido, o judiciário somente pode reconhecer ex officio as matérias de ordem pública, sendo que os demais casos somente podem ser alegados pela defesa, sob pena de ferir o princípio da inércia e a própria impessoalidade do Juízo. Sendo assim, a decisão do juízo a quo, que extinguiu a ação por considerar que não houve comprovação do envio da notificação, merece reforma.<br> .. <br>Ademais, tal entendimento é ratificado no REsp 1.239.257/PR (Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 22.03.2011, DJe 31.03.2011). Neste caso também o juízo determinou à Fazenda Nacional a exibição do processo administrativo fiscal. O Sr. Ministro Mauro Campbell Marques então proferiu voto no sentido de que o ajuizamento da execução fiscal independe da apresentação de cópias do processo administrativo fiscal:<br> .. <br>O julgamento dispõe que existe presunção de certeza e liquidez no débito devidamente inscrito em dívida ativa, mostrando-se suficiente que o título executivo indique o número do aludido processo, competindo ao executado o ônus de ilidi-la (fls. 231-235).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, aponta divergência jurisprudencial para fundamentar a tese de que o lançamento de ofício se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo, sendo suficiente a remessa do boleto ou carnê de cobrança.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que concerne à primeira controvérsia, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>A sentença da lavra do eminente Juiz Federal Substituto Ricardo Soriano Fay deve ser mantida por seus próprios fundamentos, os quais adoto como razões de decidir:<br>2. FUNDAMENTAÇÃO<br>2.1. ASPECTOS GERAIS<br>A jurisprudência do TRF da 4ª Região firmou-se no sentido de que (a) é cabível a exigência, de ofício, da comprovação, pelo conselho profissional, de regularidade de apuração do crédito, (b) tem cabimento a extinção da execução, de ofício, caso não demonstrada, pelo conselho, tal regularidade, e (c) não há sucumbência da parte exequente, se o reconhecimento do vício ocorreu de oficio (TRF4, AC 5007669-53.2014.4.04.7122, SEGUNDA TURMA, Relatora MARIA DE FÁTIMA FREITAS LABARR RE, juntado aos autos em 05/05/2020).<br>Apesar da presunção de legitimidade e legalidade em favor da inscrição em dívida ativa, tem cabimento a exigência da prova da regularidade do procedimento prévio à inscrição. Sendo notória e frequente a inobservância destes mínimos requisitos formais, cumpre ao juízo da execução zelar pela legalidade, prevenindo o surgimento de litígios e oportunizando aos conselhos profissionais a correta apuração administrativa de seus créditos tributários ou não-tributários:<br>EXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. AUSÊNCIA DE REGULAR NOTIFICAÇÃO DO EXECUTADO. NULIDADE. 1. O pagamento de anuidades devidas aos Conselhos Profissionais constitui contribuição de interesse das categorias profissionais, de natureza tributária, sujeita a lançamento de ofício. O lançamento se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo, sendo considerada suficiente a remessa do carnê com o valor da anuidade, ficando constituído em definitivo o crédito a partir de seu vencimento, se inexistente recurso administrativo. 2. A notificação do sujeito passivo é condição de eficácia do lançamento. A presunção de legitimidade da certidão de dívida ativa descrita no art. 3º da Lei 6.830/80 somente deve ser considerada estando a dívida regularmente inscrita. Assim, a falta de notificação válida implica ausência de aperfeiçoamento do lançamento e de constituição do crédito tributário. 3. Ausente a comprovação de regular notificação do executado, há ensejo à nulidade do título executivo e à extinção da execução fiscal. (TRF4, AC 5012726- 49.2018.4.04.7110, PRIMEIRA TURMA, Relator ROGER RAUPP RIOS, juntado aos autos em 01/06/2020)<br>EXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. MULTA ADMINISTRATIVA. NATUREZA NÃO-TRIBUTÁRIA. REGULAR NOTIFICAÇÃO ADMINISTRATIVA DO EXECUTADO. DEVIDO PROCESSO ADMINISTRATIVO. No processo administrativo para expedição de Certidão de Dívida Ativa não tributária, a falta de noti cação do administrado viola garantias do devido processo administrativo, cerceando-lhe o exercício do contraditório e da ampla defesa, dando ensejo a que o juízo da execução fiscal imponha ao exequente a liminar demonstração da referida notificação. (TRF4, AC 5011885- 75.2018.4.04.7200, PRIMEIRA TURMA, Relator ROGER RAUPP RIOS, juntado aos autos em 19/05/2020) (grifos nossos) No acórdão da Apelação Cível nº 5012726-49.2018.4.04.7110, não apenas são detalhadas as exigências formais para a regularidade da apuração do débito; são, também, exemplificadas situações consideradas insuficientes para demons tração de tal notificação prévia: "É preciso que o Conselho demonstre, por meio de carta AR, enviar ao endereço cadastrado do contribuinte o carnê com o valor da anuidade, prazo de pagamento, e oportunidade de defesa administrativa. Caso tenha sido impossível a notificação postal, deve haver demonstração da notificação por edital em face do contribuinte executado. É possível tanto o envio anual do carnê, como o envio de um único carnê contendo mais de uma anuidade, desde que respeitado o prazo decadencial para constituição relativamente a cada uma delas, e desde que não incluídos juros e multa antes do vencimento. Para  ns de demonstração do envio do carnê, não são suficientes: a) extratos de telas administrativas dando conta do geral encaminhamento à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos dos carnês referentes à generalidade dos contribuintes, pois é preciso que se demonstre o envio específico do carnê, nos moldes acima explicitados, ao contribuinte demandado; b) notificações, ainda que acompanhadas de carta AR, ou editais, dando conta do vencimento do tributo e da iminente inscrição em dívida ativa (casos nos quais, em geral, já haverá imputação de juros e multa), porquanto se trata de etapa posterior e que não se confunde com o lançamento de ofício; c) notificações, ainda que acompanhadas de carta AR, ou editais, dando conta da inscrição em dívida ativa já efetuada, pois, nesse caso, a exemplo do item "b", trata-se de momento posterior e que não se confunde com o lançamento de ofício; d) cartas ARs ou editais que não contenham indicação a que se re ferem. Tendo sido constituído o crédito tributário na forma acima exposta, não se cogita de posterior constituição por meio de auto de infração, na medida em que não se pode constituir crédito que já fora constituído por meio do envio do carnê".<br>Tendo sido constituído o crédito de forma simplificada, por meio de envio de carnê, não se cogita de posterior constituição por auto de lançamento, porquanto não se pode constituir crédito tributário já constituído de outra forma.<br>No caso de lançamento de ofício, por meio de auto de lançamento, é indispensável a dupla notificação com demonstração de tentativa de notificação pessoal para apresentar defesa e, após o lançamento, nova notificação para pagamento (TRF4, AC 5021405-47.2018.4.04.7107, PRIMEIRA TURMA, Relator ALEXANDRE GONÇALVES LIPPEL, juntado aos autos em 04/12/2019).<br>Acordos ou parcelamentos não são hábeis a constituir o crédito inscrito em dívida ativa de forma incorreta. Não tendo havido a correta notificação do devedor, não há que se falar em dívida ativa e, por consequência, não h á execução fiscal. Quando muito, haveria execução de título executivo extrajudicial, que não goza dos atributos do art. 3º da LEF e que com execução fiscal não se confunde.<br>2.2. CASO CONCRETO<br>Após a intimação do Conselho Profissional para comprovar a efetiva notificação da parte executada, não restou demonstrado o cumprimento dos requisitos da regular notificação do lançamento, tanto na forma simplificada quanto na forma completa, nos termos da fundamentação, de modo que há nulidade insanável (fls. 200-202).<br>Aplicável, portanto, quanto às alíneas "a" e "c", o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar com precisão quais dispositivos legais seriam objeto de dissídio interpretativo, o que atrai, por conseguinte, o enunciado da citada súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que, "uma vez observado, no caso concreto, que nas razões do recurso especial não foram indicados os dispositivos de lei federal acerca dos quais supostamente há dissídio jurisprudencial, a única solução possível será o não conhecimento do recurso por deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF". (AgRg no REsp 1.346.588/DF, relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, Corte Especial, DJe de 17/3/2014.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.616.851/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; AgInt no AREsp 1.518.371/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 15/5/2020; AgInt no AREsp 1.552.950/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 8/5/2020; AgInt no AREsp 1.023.256/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 24/4/2020; e AgInt nos EDcl no AREsp 1.510.607/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 1º/4/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.