DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto porFREDERICO BARBOSA PEREIRA GOMEScontra decisão que inadmitiu o recurso especial por inexistência de violação de lei federal e incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 4.073/4.093).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 3.579/3.582):<br>DIREITO DA RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO ENVOLVENDO UMA AMBULÂNCIA E UM CICLISTA, CAUSANDO GRAVES DANOS DE NATUREZA FÍSICA, NEUROLÓGICA E ESTÉTICA. DENUNCIAÇÃO DA SEGURADORA À LIDE. SENTENÇA CONDENANDO A RÉ AO PAGAMENTO DE PENSÃO MENSAL, DOS GASTOS COM O TRATAMENTO MÉDICO, A PROMOVER AS ADAPTAÇÕES NO IMÓVEL ONDE O AUTOR RESIDE PARA ATENDER ÀS SUAS NECESSIDADES ESPECIAIS E AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS NO VALOR DE 200 (DUZENTOS) SALÁRIOS MÍNIMOS PARA CADA UM DESSES DANOS. LIDE SECUNDÁRIA TAMBÉM JULGADA PROCEDENTE. RECURSO INTERPOSTO POR TODAS AS PARTES. 1. O motorista da ambulância estava a serviço do hospital réu quando atingiu o autor que atravessava a rua de bicicleta, sendo ele, autor, considerado consumidor por equiparação ou bystander, como prevê o art. 17 do CDC, uma vez que o acidente ocorreu no contexto da prestação de um serviço. A responsabilidade, no caso, é objetiva, aplicando-se, ainda, a teoria do risco do empreendimento, adotada não só pela Lei nº 8.078/90, como também pelo art. 924, parágrafo único, do Código Civil. Ainda que assim não fosse, a prova oral produzida demonstra que o acidente ocorreu por culpa da ré, que não se desincumbiu do ônus de provar a ocorrência de qualquer excludente capaz de afastar ou atenuar a sua responsabilidade. 2. Nexo causal configurado. Laudo pericial comprovando que o acidente causou ao autor traumatismo crânio-encefálico grave, com incapacidade laborativa total e permanente, além de inequívocos danos estéticos. Necessidade de conversão da indenização fixada em salário mínimo para real, em razão da vedação constante no art. 7º, IV, da Constituição da República de utilização do salário mínimo como indexador de base se cálculo. 3. O autor, na época do acidente, era uma pessoa ativa, de classe média, com 56 anos de idade, que tinha se aposentado recentemente e gozava de plena saúde física e mental. Apesar de ter se aposentado, ele continuou mantendo uma vida produtiva, pois se dedicava a uma oficina mecânica do qual era sócio. Em razão do acidente, o autor ficou em coma e cinco meses internado no hospital, passando por diversos procedimentos cirúrgicos e invasivos que causam extremo desconforto, além de muita dor e sofrimento, como a inserção de cateter e válvula para drenagem intracraniana e traqueostomia. O autor ficou com várias cicatrizes e deformidades no rosto, corpo e atrofia acentuada nos músculos dos ombros, dos membros superiores e todos dos membros inferiores, que fizeram com que ele perdesse o equilíbrio e só conseguisse deambular com o auxílio de terceiros. As lesões, de natureza grave e permanente, transformaram a vida do autor para sempre, causando-lhe graves danos físicos e mentais, comprometendo a sua fala e memória, passando o autor a apresentar pensamento com o curso lentificado e humor deprimido, além de não poder andar, se alimentar e nem fazer a higiene pessoal sozinho. Há mais de 20 (vinte) anos o autor vive nessa situação, uma vez que o acidente ocorreu em 08.03.1998 e até hoje a situação não foi definitivamente resolvida. O Perito arbitrou o grau de incapacidade e o dano estético decorrente das sequ elas no grau máximo de 100%. Considerando a gravidade e extensão do dano e a capacidade econômica das partes, especialmente do ofensor, verifica-se que o valor correspondente a 200 (duzentos) salários-mínimos vigentes na data da sentença arbitrada para cada indenização por dano imaterial (moral e estético), se afigura razoável ao atendimento do caráter punitivo pedagógico e compensatório da indenização, estando em consonância com a Súmula nº 387, do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e moral." Valores que devem ser arbitrados em reais, levando-se em consideração o valor do salário mínimo vigente a data da prolação da sentença, considerando a manutenção do valor arbitrado, a correção monetária se inicia também da data da prolação da sentença. 4. Rejeição do pedido de inclusão dos proventos recebidos como aposentado no valor da pensão, além da incidência de férias, 13º e FGTS, uma vez que não há provas de prejuízo econômico em relação aos rendimentos recebidos a título de aposentadoria pelo sua antiga empregadora (Real Grandeza). Ademais, o autor, na qualidade de sócio diretor da empresa, não poderia gozar de direitos trabalhistas na qualidade de empregador, sendo indevida a incidência de encargos trabalhistas sobre o valor recebido a título de pró-labore. 5. Manutenção da condenação da ré ao pagamento do tratamento médico necessário; a promover as adaptações pertinentes no imóvel do autor, destinadas a atender as suas necessidades especiais, nos valores apurados pelo laudo pericial, bem como ao pagamento de pensionamento mensal vitalício da retirada pró-labore comprovada a partir da data do evento. Obrigações vencidas a partir do laudo e vincendas que deverão ser objeto de liquidação de sentença. 6. Constituição de capital para a garantia do cumprimento da obrigação de pensionamento mensal vitalício que deve ser calculado levando-se em consideração a sobrevida de até os 85,2 anos de idade. 7. Pedido de dedução do seguro DPVAT que se rejeita, ante a ausência de provas de que o autor tenha recebido esta indenização. 8. Afastamento da condenação da seguradora ao pagamento de dano moral, estético e verba sucumbencial decorrente da lide secundária, tendo em vista que a única resistência oposta em relação à denunciação foi em relação ao pagamento das verbas pelo dano moral e estético, assistindo-se razão nesse aspecto, uma vez que se trata de riscos expressamente excluídos pela apólice. 9. Manutenção da condenação da verba honorária referente à lide principal no percentual de 20% do valor da condenação, diante da complexidade da demanda e do tempo de tramitação (mais de 20 anos), devendo ainda ser considerado o trabalho desenvolvido pelo advogado nesta instância recursal. 10. Condenação da ré-denunciante ao pagamento de honorários advocatícios em favor do Advogado da seguradora denunciada arbitrado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 11. Sentença reformada em parte. 12. Recursos do autor e da seguradora-denunciada a que se dão provimento parcial. Recurso do réu a que se nega provimento.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 3.677/3.682).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 3.720/3.803), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a parte recorrente alegou, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 por negativa de prestação jurisdicional.<br>Indicou afrontaaos arts. 944, 949 e 950 do CC/2002, sustentando, em síntese, a necessidade da majoração da condenação por danos materiais, morais e estéticos.<br>No agravo (e-STJ fls. 4.151/4.183), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 4.268/4.276 e 4.293/4.311).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>Quanto aos danos materiais,morais e estéticos,o Tribunal de origem consignou que (e-STJ fls. 3.590/3.596):<br>A incapacidade do autor, de caráter permanente e arbitrada no grau máximo pelo Perito (100%), transformaram para sempre a vida do autor (index 1797 - fl. 1556).<br>O dano estético decorrente das sequelas também foi arbitrado em grau máximo pelo Perito (index 476 - fl. 470). O dano moral deve levar em conta a gravidade e reprovabilidade do dano, além da capacidade econômica das partes.<br>No caso, considerando as circunstâncias do fato relatadas, os danos causados que restaram inequivocamente comprovados, e adequando a condenação à norma Constitucional proibitiva, deve-se entender que o montante de 200 salários-mínimos fixados a título de danos morais e de danos estéticos, separadamente, devem ser convertidos pelo valor em reais equivalente vigente na data da publicação da sentença, momento em que sob esses, que não foram modificados por este acórdão, incidirá correção monetária, computada igualmente a contar da data da publicação da sentença..<br>A verba afigura-se razoável ao atendimento do caráter punitivo-pedagógico e compensatório da indenização, assim como não representa enriquecimento sem causa da vítima.<br>(..)<br>Todavia, o pedido de fixação do valor da pensão na totalidade dos rendimentos do autor, com a inclusão das verbas de 13º, férias e FGTS não merece acolhida, pois o autor era aposentado e continuou recebendo seus proventos de aposentadoria após o acidente, inexistindo comprovação de prejuízo econômico em relação aos rendimentos recebidos da sua antiga empregadora (Real Grandeza).<br>(..)<br>Por sua vez, o pedido da ré no sentido de que seja considerado como dano material apenas os valores comprovadamente pagos pelo autor em razão do evento danoso também não se justifica, uma vez que a sentença condenou ao pagamento integral dos gastos documentalmente comprovados pelo autor, sendo evidente que não haverá ressarcimento caso o autor eventualmente ter recebido tratamento in natura, ou seja, os gastos efetuados pela Ré a favor do Autor, não estão incluídos na condenação, pois traria bis in idem. O mesmo pode se dizer de gastos já reembolsados pela parte Ré ao Autor espontaneamente.<br>Deve-se levar em consideração para fins de cálculo da verba indenizatória por danos materiais, portanto, o parecer técnico-contábil constante no indexador 001008, em que constam os valores correspondentes aos danos materiais apurados até a data da elaboração do laudo (maio de 2003), inclusive no que tange às obras de adaptação do imóvel às necessidades do autor, que embora não realizadas - diante da ausência de capital para tanto -, foram devidamente contabilizadas.<br>Para alterar tais fundamentos e reconhecer a necessidade de majoração da indenização pordanos materiais,morais e estéticos,seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>A incidência daSúmulan. 7 do STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.