DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto por HOSPITAIS INTEGRADOS DA GÁVEA S.A. contra decisão que inadmitiu o recurso especial por inexistência de violação de lei federal e incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 4.073/4.093).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 3.579/3.582):<br>DIREITO DA RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO ENVOLVENDO UMA AMBULÂNCIA E UM CICLISTA, CAUSANDO GRAVES DANOS DE NATUREZA FÍSICA, NEUROLÓGICA E ESTÉTICA.DENUNCIAÇÃO DA SEGURADORA À LIDE.SENTENÇA CONDENANDO A RÉ AO PAGAMENTO DE PENSÃO MENSAL, DOS GASTOS COM O TRATAMENTO MÉDICO, A PROMOVER AS ADAPTAÇÕES NO IMÓVEL ONDE O AUTOR RESIDE PARA ATENDER ÀS SUAS NECESSIDADES ESPECIAIS E AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS NO VALOR DE 200 (DUZENTOS) SALÁRIOS MÍNIMOS PARA CADA UM DESSES DANOS. LIDE SECUNDÁRIA TAMBÉM JULGADA PROCEDENTE. RECURSO INTERPOSTO POR TODAS AS PARTES. 1. O motorista da ambulância estava a serviço do hospital réu quando atingiu o autor que atravessava a rua de bicicleta, sendo ele, autor, considerado consumidor por equiparação ou bystander, como prevê o art. 17 do CDC, uma vez que o acidente ocorreu no contexto da prestação de um serviço. A responsabilidade, no caso, é objetiva, aplicando-se, ainda, a teoria do risco do empreendimento, adotada não só pela Lei nº 8.078/90, como também pelo art. 924, parágrafo único, do Código Civil. Ainda que assim não fosse, aprova oral produzida demonstra que o acidente ocorreu por culpa da ré, que não se desincumbiu do ônus de provar a ocorrência de qualquer excludente capaz de afastar ou atenuar a sua responsabilidade. 2. Nexo causal configurado. Laudo pericial comprovando que o acidente causou ao autor traumatismo crânio-encefálico grave, com incapacidade laborativa total e permanente, além de inequívocos danos estéticos. Necessidade de conversão da indenização fixada em salário mínimo para real, em razão da vedação constante no art. 7º, IV, da Constituição da República de utilização do salário mínimo como indexador de base se cálculo. 3. O autor, na época do acidente, era uma pessoa ativa, de classe média, com 56 anos de idade, que tinha se aposentado recentemente e gozava de plena saúde física e mental. Apesar de ter se aposentado, ele continuou mantendo uma vida produtiva, pois se dedicava a uma oficina mecânica do qual era sócio. Em razão do acidente, o autor ficou em coma e cinco meses internado no hospital, passando por diversos procedimentos cirúrgicos e invasivos que causam extremo desconforto, além de muita dor e sofrimento, como a inserção de cateter e válvula para drenagem intracraniana e traqueostomia. O autor ficou com várias cicatrizes e deformidades no rosto, corpo e atrofia acentuada nos músculos dos ombros, dos membros superiores e todos dos membros inferiores, que fizeram com que ele perdesse o equilíbrio e só conseguisse deambular com o auxílio de terceiros. As lesões, de natureza grave e permanente, transformaram a vida do autor para sempre, causando-lhe graves danos físicos e mentais, comprometendo a sua fala e memória, passando o autor a apresentar pensamento com o curso lentificado e humor deprimido, além de não poder andar, se alimentar e nem fazer a higiene pessoal sozinho. Há mais de 20 (vinte) anos o autor vive nessa situação, uma vez que o acidente ocorreu em 08.03.1998 e até hoje a situação não foi definitivamente resolvida. O Perito arbitrou o grau de incapacidade e o dano estético decorrente das sequ elas no grau máximo de 100%. Considerando a gravidade e extensão do dano e a capacidade econômica das partes, especialmente do ofensor, verifica-se que o valor correspondente a 200 (duzentos) salários-mínimos vigentes na data da sentença arbitrada para cada indenização por dano imaterial (moral e estético), se afigura razoável ao atendimento do caráter punitivopedagógico e compensatório da indenização, estando em consonância com a Súmula nº 387, do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e moral." Valores que devem ser arbitrados em reais, levando-se em consideração o valor do salário mínimo vigente a data da prolação da sentença, considerando a manutenção do valor arbitrado, a correção monetária se inicia também da data da prolação da sentença. 4. Rejeição do pedido de inclusão dos proventos recebidos como aposentado no valor da pensão, além da incidência de férias, 13º e FGTS, uma vez que não há provas de prejuízo econômico em relação aos rendimentos recebidos a título de aposentadoria pelo sua antiga empregadora (Real Grandeza). Ademais, o autor, na qualidade de sócio diretor da empresa, não poderia gozar de direitos trabalhistas na qualidade de empregador, sendo indevida a incidência de encargos trabalhistas sobre o valor recebido a título de pró-labore. 5. Manutenção da condenação da ré ao pagamento do tratamento médico necessário; a promover as adaptações pertinentes no imóvel do autor, destinadas a atender as suas necessidades especiais, nos valores apurados pelo laudo pericial, bem como ao pagamento de pensionamento mensal vitalício da retirada pró-labore comprovada a partir da data do evento. Obrigações vencidas a partir do laudo e vincendas que deverão ser objeto de liquidação de sentença. 6. Constituição de capital para a garantia do cumprimento da obrigação de pensionamento mensal vitalício que deve ser calculado levando-se em consideração a sobrevida de até os 85,2 anos de idade. 7.Pedido de dedução do seguro DPVAT que se rejeita, ante a ausência de provas de que o autor tenha recebido esta indenização. 8. Afastamento da condenação da seguradora ao pagamento de dano moral, estético e verba sucumbencial decorrente da lide secundária, tendo em vista que a única resistência oposta em relação à denunciação foi em relação ao pagamento das verbas pelo dano moral e estético, assistindo-se razão nesse aspecto, uma vez que se trata de riscos expressamente excluídos pela apólice. 9. Manutenção da condenação da verba honorária referente à lide principal no percentual de 20% do valor da condenação, diante da complexidade da demanda e do tempo de tramitação (mais de 20 anos), devendo ainda ser considerado o trabalho desenvolvidopelo advogado nesta instância recursal. 10. Condenação da ré-denunciante ao pagamento de honorários advocatícios em favor do Advogado da seguradora denunciada arbitrado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).11. Sentença reformada em parte. 12. Recursos do autor e da seguradora-denunciada a que se dão provimento parcial. Recurso do réu a que se nega provimento.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 3.677/3.682).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 3.683/3.713), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a parte recorrente alegou ofensa aos arts.85, §§ 2º, 9º e14,86,489, IV, 533, § 2º, e 1.022, I e II e parágrafo único, II, do CPC/2015,407 e 884do CC/2002 e 54, § 4º, do CDC, sustentando, em síntese, negativa de prestação jurisdicional, julgamentoextra petita, necessidade de afastamento da obrigação de formação de capital garantidor e de pagamentodos danos materiaise de redução dos danos morais e estéticose dos honorários advocatícios e que o termo inicial dos juros de mora passem a incidir apartirda data do arbitramento.<br>No agravo (e-STJ fls. 4.217/4.258), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 4.277/4.292).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há falar em ofensa ao art. 489 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>Não ficou caracterizado o julgamentoextra petita. O TJRJ,ao decidir a demanda, afastou motivadamente a aplicação da tese indicada pelo recorrente. Confira-se (e-STJ fl. 3.681):<br>Com relação às verbas a título de pensionamento, não se cogita da dedução do IR e do INSS. A uma porque não é possível quantificar os saldo decorrente da sistemática contábil do IR o que se recolhe e o que se restitui. A duas, porque a contribuição para o INSS e o seu caráter contributivo-retributivo impediriam dimensionar o quanto também seria percebido ao final dos anos de contribuição como aposentado.<br>Quanto à dedução dos valores, destaco que a a decisão fez constar que todos os valores já pagos ou reembolsados devem ser deduzidos da indenização pelos danos emergentes, o que vale também para as obras realizadas, considerando que aquelas necessárias e ainda pendentes devem ser ressarcidas.<br>Aapreciação do pleitodentro dos limites apresentados pelas partes na petição inicial ou nas razões recursais, mesmo que não tenha sido expressamente requerida no contexto relativo aos pedidos, não revela julgamentoultraouextra petita. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ASSALTO EM AGÊNCIA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. VÍTIMA ALVEJADA POR ARMA DE FOGO. SEQUELAS. PENSIONAMENTO MENSAL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. CONFIGURAÇÃO. VALOR ADEQUADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>(..) 2. A orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça acerca da configuração de julgamento ultra petita estabelece que "A aferição da ocorrência de julgamento ultra petita se dá com base na interpretação lógico- sistemática de todo o conteúdo recursal, e não apenas de tópico específico relativo aos pedidos" (REsp 1.287.458/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe de 19/05/2016). 3. Na hipótese dos autos, tanto no pedido quanto na causa de pedir houve requerimento expresso de pensão mensal vitalícia no valor correspondente a 1 (um) salário mínimo, de modo que o deferimento de pensão em valor maior configuraria julgamento ultra petita.<br>(..) 5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp n. 1.387.544/AL, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 2/5/2017, DJe 19/5/2017.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA.CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.<br>1. O pedido formulado pela parte deve ser examinado a partir de uma interpretação lógico-sistemática, não podendo o magistrado se esquivar da análise ampla e detida da relação jurídica posta.<br>(..)3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg nos EDcl no REsp n. 854.158/PR, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 9/3/2017, DJe 21/3/2017.)<br>Quanto ànecessidade de afastamento da obrigação de formação de capital garantidor e de pagamento dos danos materiais ede redução dos danos morais e estéticos e dos honorários advocatícios,o Tribunal de origem consignou que (e-STJ fls. 3.590/3.600):<br>Constitui faculdade do juiz a imposição de constituição de capital garantidor. Na hipótese dos autos, o fato de haver condenação em prestações continuadas de longa duração e em alto valor, no caso, a pensão vitalícia correspondente aos rendimentos pro labore do autor, recomenda-se a manutenção desta garantia, sob pena de o autor correr o risco de não receber a totalidade da indenização decorrente do grave acidente sofrido há mais de duas décadas.<br>Renovo a afirmação de que a sobrevida de 85,2 anos fadada pela sentença relaciona-se apenas com a constituição de capital para a garantia do pagamento da pensão vitalícia. Isso não afasta a obrigação do réu de arcar com a pensão mensal arbitrada até o final da vida do autor.<br>(..)<br>A incapacidade do autor, de caráter permanente e arbitrada no grau máximo pelo Perito (100%), transformaram para sempre a vida do autor (index 1797 - fl. 1556).<br>O dano estético decorrente das sequelas também foi arbitrado em grau máximo pelo Perito (index 476 - fl. 470). O dano moral deve levar em conta a gravidade e reprovabilidade do dano, além da capacidade econômica das partes.<br>No caso, considerando as circunstâncias do fato relatadas, os danos causados que restaram inequivocamente comprovados, e adequando a condenação à norma Constitucional proibitiva, deve-se entender que o montante de 200 salários-mínimos fixados a título de danos morais e de danos estéticos, separadamente, devem ser convertidos pelo valor em reais equivalente vigente na data da publicação da sentença, momento em que sob esses, que não foram modificados por este acórdão, incidirá correção monetária, computada igualmente a contar da data da publicação da sentença..<br>A verba afigura-se razoável ao atendimento do caráter punitivo-pedagógico e compensatório da indenização, assim como não representa enriquecimento sem causa da vítima.<br>(..)<br>No que concerne aos danos materiais, saliento que estes foram devidamente comprovados ao longo da instrução.<br>(..)<br>A sentença condenou o réu ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação. Entendo que este valor merece ser mantido, diante da complexidade da demanda e do tempo de sua tramitação (mais de 20 anos), considerando-se, ainda, o trabalho desenvolvido pelo advogado nesta instância recursal.<br>Para alterar tais fundamentos e reconhecer a necessidade de afastamento da obrigação de formação de capital garantidor e de pagamento de danos materiaisbem como para reduzir os valores da indenização pordanos morais e estéticos e dos honorários advocatícios, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>No que se refere ao termo inicial dos juros de mora, a decisão impugnada não destoa da jurisprudência desta Corte, no sentido de que, no caso de ilícito extracontratual, os juros de mora sobre a indenização por danos moraisdevem incidir a partir do evento danoso, conforme demonstram estes julgados:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA.ACIDENTE DE TRÂNSITO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. DANO MORAL. VALOR ADEQUADO E RAZOÁVEL PARA O CASO.RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL.EVENTO DANOSO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO A QUO. DATA DO ARBITRAMENTO. SÚMULA 362/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não constitui ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015 o fato de o col. Tribunal de origem, embora sem examinar individualmente cada um dos argumentos suscitados pelo recorrente, adotar fundamentação contrária à pretensão da parte, suficiente para decidir integralmente a controvérsia.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que é admissível o exame do valor fixado a título de danos morais em hipóteses excepcionais, quando for verificada a exorbitância ou a índole irrisória da importância arbitrada, em flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. In casu, o valor da indenização por danos morais, arbitrado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para a genitora da vítima e R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para o irmão, não é exorbitante nem desproporcional aos danos sofridos, ante o falecimento de um ente querido.<br>4. Os juros moratórios incidentes sobre os danos morais decorrentes de responsabilidade extracontratual fluem a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Precedentes.<br>5. Em relação ao termo a quo de incidência da correção monetária, de acordo com a Súmula 362/STJ, este deverá ser a partir da data do arbitramento da indenização por danos morais. Precedentes.<br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp n. 1877705/RJ, RelatorMinistro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 2/12/2021.)<br>AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL.INDEPENDÊNCIA DIREITO CIVIL. INDEPENDÊNCIA ENTRE AS INSTÂNCIAS PENAL E CIVIL. DANOS MORAIS. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. SÚMULA N.168/STJ.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência do STJ, a responsabilidade civil é independente da criminal, não interferindo no andamento da ação de reparação de danos que tramita no juízo cível eventual absolvição por sentença criminal, que só vincula o cível quando reconhecida a inexistência do fato ou declarada a negativa de autoria.<br>2. Quanto ao termo inicial dos juros de mora incidentes sobre os danos morais, a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que, em se tratando de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EAREsp n. 1469104/DF, RelatoraMinistra MARIA ISABEL GALLOTTI, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/9/2021, DJe 28/9/2021.)<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.<br>Deixo de majorar os honorários em favor da parte recorrida, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, pois na origem a verba honorária foi estabelecida no percentual legal máximo.<br>Publique-se e intimem-se.