DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo ESTADO DO CEARÁ contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim resumido:<br>REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÕES CÍVEIS. MANDADO DE SEGURANÇA. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA. INTERDIÇÃO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL REALIZADO PELO PROGRAMA ESTADUAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR (PROCON/CE) DIANTE DA AUSÊNCIA DE CERTIFICADO DE CONFORMIDADE COM AS NORMAS DE SEGURANÇA E COMBATE ANTICHAMAS. ATO ADMINISTRATIVO DESPROPORCIONAL E EIVADO DE ILEGALIDADE. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÕES CÍVEIS CONHECIDAS E DESPROVIDAS. SENTENÇA MANTIDA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 1.022, caput, incisos I, II e III, do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>Ocorre que o r. Acórdão incorreu em omissão, uma vez que no decorrer do apelo estatal foram citadas normas que justificariam a competência do DECON-CE, sendo de se destacar que simples fato de o estabelecimento não deter o certificado de conformidade do Corpo de Bombeiros, independente do estado estrutural do estabelecimento, implica ofensa ao CDC, atraindo a competência do Decon-ce. Além disso, o acórdão afirmou que a interdição,  nos termos do art. 59 do CDC, pressupõe a reincidência na prática de infração de maior gravidade, circunstância essa que, ao contrário do defendido nas razões recursais, também não fora efetivamente demonstrada pela parte agravante, evidenciando, assim, a desproporcionalidade da medida adotada . Não obstante, também aqui partiu o acórdão de premissa equivocada, posto que a apelação foi expressa de que teria havido uma fiscalização anterior, no ano de 2015, o que demonstra a existência do pressuposto previsto no estatuto consumerista. Entretanto, em que pese os fundamentos do recurso, os embargos declaratórios foram conhecidos e rejeitados pelo Acórdão de fls. 24/32 dos autos apensados (/50000), limitando-se a afirmar, mesmo diante de tais equívocos (fls. 426 - 427, com grifo no original).<br> .. <br>Ao julgar os segundos embargos de declaração, data vênia, a decisão limitou- se a afirmar que " "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão ". Ocorre que se o mérito da ação tem como objeto exatamente a competência do DECON-CE na espécie e a existência de anterior fiscalização, realizada no ano de 2015, legitimadora, portanto, da interdição do estabelecimento recorrido, tem-se como imprescindível a manifestação do julgado acerca do tema. Todavia, o se verifica no caso sob comento é que mesmo instado por duas vezes a esclarecer e sanear omissão no Acórdão acerca dos fundamentos que levou a reconhecer a incompetência de DECON-CE e, principalmente, que desconsiderou a demonstração de anterior fiscalização, realizada no ano de 2015, e que portanto legitimaria a interdição, os Acórdãos seguintes se limitaram a alegar, concessa vênia, o não cabimento do recurso em razão de suposta tentativa de rediscussão do mérito, sem enfrentar os vícios apontados, o que torna adequado o manejo da presente via recursal, por tratar-se de ofensa expressa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil. Inconteste, portanto, a necessidade de anulação do Acórdão recorrido, para que outro seja proferido com saneamento dos vícios apontados - fls. 433 - 434. (Grifo no original.)<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Inicialmente, deve-se refutar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Ministério Público do Estado do Ceará. Isso porque, da simples leitura da peça inaugural (fls. 1/18), infere-se que em nenhum momento o Programa Estadual de Proteção e Defesa do Consumidor DECON figurou no polo passivo da relação processual. A parte autora apenas apontou, corretamente, a Secretária Executiva daquele órgão como autoridade coatora e, por conseguinte, inseriu o Estado do Ceará como parte demandada da ação mandamental, considerando que aquele órgão integra a sua estrutura administrativa. Inexistindo, portanto, vício na indicação da autoridade apontada como coatora, tampouco da parte passiva da relação processual, indefere-se a preliminar de ilegitimidade suscitada No mérito, a sentença concessiva da segurança deve ser confirmada, pelos fundamentos a seguir expostos. Sob amparo de uma análise detida das circunstâncias fáticas e jurídicas relacionadas ao instrumento recursal em testilha, entendo, em consonância com os fundamentos da decisão prolatada na origem, que o ato administrativo que culminou com a interdição do estabelecimento comercial malfere à legalidade. Primeiro porque, a decisão administrativa não menciona qualquer fato concreto capaz de colocar em risco a incolumidade física dos consumidores enquanto perdurar a regularização da situação da impetrante perante o Corpo de Bombeiros, de sorte que, em nosso entender, a circunstância afasta a competência do órgão consumerista para praticar a sanção administrativa em alusão. Na verdade, a alegação genérica de violação às regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente as que prezam pela segurança e saúde, não pode servir de justificativa para que o Programa Estadual de Proteção e Defesa do Consumidor (DECON) se imiscua nas atribuições de outros órgãos, realizando fiscalizações e praticando atos de controle que fogem à sua competência legislativa e, em determinadas circunstâncias, inclusive, à sua capacidade técnica. Na hipótese sob análise, nos termos do art. 1º da Lei Estadual nº 13.556/2004, infere-se que a competência para o estudo, o planejamento e a fiscalização das exigências que disciplinam a segurança e a proteção contra incêndios nas edificações e áreas de risco no âmbito do Estado do Ceará é do Corpo de Bombeiro Militar do Estado do Ceará e não do Ministério Público através dos seus órgãos. Como bem ressaltou o magistrado a quo em sua decisão liminar, "bastaria que o DECON comunicasse ao Corpo de Bombeiros que a edificação está desprovida de Certificado de Segurança e Proteção contra Incêndios para que este órgão tomasse as devidas providências legais. Caso houvesse omissão, poderia e deveria instaurar as ações penais e/ou de improbidade administrativa contra os inertes. Não pode, contudo, praticar atos para os quais não possui atribuição legal". Segundo porque, mesmo que se admitisse, por hipótese, a competência atípica do DECON para a interdição do estabelecimento em caso de ausência de Certificado de Regularidade expedido pelo Corpo de Bombeiros, vislumbra-se que referida penalidade, nos termos do art. 59 do CDC, pressupõe a reincidência na prática de infração de maior gravidade, circunstância essa que, ao contrário do defendido nas razões recursais, também não fora efetivamente demonstrada pela parte agravante, evidenciando, assim, a desproporcionalidade da medida adotada - fls.323-324. (Grifei.)<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Acrescente-se, ainda, que o Tribunal a quo examinou a demanda de maneira coerente, não havendo contradição na fundamentação do acórdão recorrido ou entre suas razões de decidir e sua parte dispositiva. Nos termos da jurisprudência do STJ, os embargos de declaração não se prestam à correção de contradição que tenha como parâmetro atos normativos, outros julgados ou alguma prova ou elemento contido nas demais peças do processo, tampouco ao reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente na origem.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDORAS PÚBLICAS. IPSEMG. APOSTILAMENTO. JORNADA DE TRABALHO CORRESPONDENTE AO CARGO COMISSIONADO EM APOSTILA. ART. 54 LEI ESTADUAL 11.406/94. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART.1.022, I, DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO NO JULGADO. INEXISTÊNCIA.INCONFORMISMO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br> .. <br>IV. Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão. Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado.<br>V. À luz do decidido pelo acórdão recorrido, não houve violação ao art. 1.022, I, do CPC/2015, pois os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram, fundamentadamente e de modo coerente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.<br>VI. Na forma da jurisprudência do STJ, "o simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua alteração, que só muito excepcionalmente é admitida. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015" (STJ, EDcl no AgInt no Resp 1.782.605/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 29/10/2019).<br>VII. Agravo interno improvido. (AgInt no AREsp 1.561.146/MG, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 20/02/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp n. 1.224.070/SP, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 04/10/2019; REsp n. 1.826..273/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 12/09/2019; EDcl no AgRg no AREsp n.539.673/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 23/02/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.