DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ROSEANE AIRES DA SILVA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" e alínea "c", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO AMAZONAS, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA. ALEGAÇÃO DE NÃO APRECIAÇÃO DE MANIFESTAÇÃO DA PARTE QUANTO AO LAUDO PERICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO DE AUXÍLIO ACIDENTE. AUSÊNCIA DE INCAPACIDADE LABORAL. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>Quanto à controvérsia recursal, pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alega violação e divergência jurisprudencial quanto aos arts. 369, 473, § 2º, e 477, §§ 1º e 2º, I e II, do CPC, no que concerne ao cerceamento de defesa em razão da falta de esclarecimentos sobre o laudo pericial, bem como sobre ausência de manifestação sobre provas apresentadas e quesitos complementares, trazendo os seguintes argumentos:<br>Além de impugnar o teor do laudo pericial, a apelante também apresentou quesitos complementares, tal qual lhe permite o art. 477, § 2º, incisos I e II do CPC, bem como apresentou documentos novos. É importante reiterar que a complementação de laudos periciais é um direito da parte e uma obrigação do perito, conforme disposição do art. 477, § 2º e § 3º do CPC. Nobres Ministros, o apelante divergiu de forma fundamentada do laudo pericial do expert, questionando a sucessão de atos praticados por ele, que maculam a prestação jurisdicional e requereu esclarecimentos adicionais. No entanto, o processo não foi impulsionado ao perito para os esclarecimentos adicionais, o que invariavelmente implica em cerceamento de defesa (fl. 161).<br> .. <br>É certo que é direito da parte provocar a atuação do Poder Judiciário mediante o ajuizamento da demanda, mas também o exercício de todas as faculdades processuais necessárias para que se possibilite a entrega efetiva da tutela jurisdicional. Não é por outra razão que doutrina e jurisprudência reconhecem que a produção de prova consiste em direito fundamental da parte, ao lado do exercício do contraditório e da ampla defesa e do direito de recorrer, e que o art. 369 do CPC alude ao direito das partes de "influir eficazmente na convicção do juiz". Nobres julgadores, o objeto da pericia é a controvérsia técnica instaurada decorrente da constatação de incapacidade ou redução da capacidade. O laudo pericial deve conter uma descrição detalhada dos fatos apresentados e observados pelo perito que o levaram à conclusão, além de prezar pelo rigor técnico. Para tanto, a apelante apresentou provas importantes a serem sopesadas nos autos e quesitos complementares para serem respondidos pelo perito. O que não ocorreu! Isso porque, o perito fundamentou suas respostas exclusivamente na anamnese e num único exame físico (fl. 162, com grifo no original).<br> .. <br>Ora, espera-se do perito nomeado judicialmente, que ele se esmere na tentativa de elucidar a questão que lhe é levada ao conhecimento, utilizando-se de todos os meios necessários para tanto, conforme lhe é autorizado pelo art. 473, § 3º do CPC, pois afinal, como auxiliar do juízo, compete-lhe esclarecer todas as questões cuja solução depende de conhecimento técnico específico estranho ao campo do Direito. O que se percebe é que, mesmo instado a debater tecnicamente sobre os fatos dos autos, o juízo já havia "decidido" em desfavor da apelante. Como visto, Nobres Julgadores, não se pode considerar que tal laudo é confiável, visto que não se pode afirmar que ele tenha investigado profundamente as questões postas em conflito. Portanto, pela violação do disposto no § 2º do art. 473 do CPC, deve ser declarado nulo e determinada a reabertura da instrução, com o retorno dos autos à origem para que seja determinada a resposta aos quesitos complementares, em especial com a análise dos documentos médicos novos juntados. Destarte, requer-se o conhecimento do recurso especial, seja pela violação aos artigos 369, 473, §2º, 477, §§1º e 2º, inciso I e II do CPC ou pela divergência abaixo e provimento, a fim de que sejam declaradas nulas as decisões e determinada a reabertura da instrução, com o retorno dos autos à origem para que seja determinada a resposta aos quesitos complementares (fl. 163).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Com efeito, muito embora argumente a Apelante pela ocorrência de cerceamento de defesa, evidencio da hipótese dos autos que o juízo a quo expôs de forma clara e motivada os critérios pelos quais os elementos probatórios até então coligidos aos autos seriam suficientes para elucidação da questão controvertida em exame, não havendo que se falar em omissão do magistrado a quo quanto às manifestações da parte ou mesmo em violação ao contraditório ou cerceamento ao amplo direito de defesa (fls. 150-151).<br> .. <br>Contudo, no caso em apreço, a prova pericial produzida nos autos, ao contrário do que sustenta a Apelante, concluiu que este não teve qualquer redução em sua capacidade laborai em decorrência da moléstia que outrora a acometeu (fratura da escápula - S42.1) ou mesmo que esta teria relação com sua atividade laborai anteriormente exercida, senão vejamos (fls. 56/63): "V- EXAME CLÍNICO E CONSIDERAÇÕES MÉDICO - PERICIAIS SOBRE A PATOLOGIA (..) f) Doença/moléstia ou lesão torna o(a) periciado(a) incapacitado(a) para o exercício do último trabalho ou atividade habitual  Justifique a resposta, descrevendo os elementos nos quais se baseou a conclusão. Não. No exame físico. g) Sendo positiva a resposta ao quesito anterior, a incapacidade do(a) periciado(a) é de natureza permanente ou temporária  Parcial ou total  Não se aplica." (g.n.) (fls. 151 - 152, com grifo no original).<br> .. <br>Ora, muito embora a Apelante tenha apresentado nova documentação no intuito de comprovar sua incapacidade, entendo que tais documentos não destoam daqueles apresentados na ocasião da peça inaugural (fls. 31/37) ou mesmo das conclusões lançadas no laudo pericial (fls. 56/63), no sentido de que, inobstante a ocorrência da fratura na escápula da Apelante, tal situação não configurou gravame capaz de reduzir sua capacidade laborai. Assim, uma vez que a concessão do auxílio-acidente depende da existência de sequelas oriundas de lesão decorrente de acidente de trabalho e da redução da capacidade para o trabalho habitual do segurado, concluo que a hipótese não revela o preenchimento dos requisitos necessários à concessão da benesse (fl. 153).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "c" do permissivo constitucional, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o(s) paradigma(s) indicado(s), não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: "Esta Corte já pacificou o entendimento de que a simples transcrição de ementas e de trechos de julgados não é suficiente para caracterizar o cotejo analítico, uma vez que requer a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e o aresto paradigma, mesmo no caso de dissídio notório". (AgInt no AREsp n. 1.242.167/MA, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 05/04/2019.)<br>Ainda nesse sentido: "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal". (AgInt no REsp n. 1.903.321/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021.)<br>Confiram-se também os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.849.315/SP, relator Ministro Marcos Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/8/2020; AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.617.771/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.422.348/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.456.746/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 3/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.568.037/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/05/2020; AgInt no REsp n. 1.886.363/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 28/04/2021; AgRg no REsp n. 1.857.069/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 05/05/2021.<br>Ademais, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado 7 da Súmula do STJ.<br>Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c".<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.521.181/MT, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no AgInt no REsp 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; e AgInt no AREsp 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.4354<br>Publique-se. Intimem-se.