DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo, com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, assim ementado (fls. 306/307):<br>APELAÇÃO CÍVEL - MANDADO DE SEGURANÇA - APLICAÇÃO DE MULTA ADMINISTRATIVA - VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE - ARTIGO 514 DO CPC - RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DA SENTENÇA OBJURGADA - NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.<br>Cabe ao recorrente apontar os motivos do pedido de reforma da decisão, demonstrando as razões pelas quais entende ter havido erro de procedimento ou de julgamento do juiz sentenciante, nos termos do artigo 514 do Código de Processo Civil, devendo as razões serem associadas àquilo que foi decidido, sob pena de não conhecimento do recurso.<br>REEXAME DE SENTENÇA - MANDADO DE SEGURANÇA - APLICAÇÃO DE MULTA ADMINISTRATIVA - COBRANÇA DE TAC, DE AVALIAÇÃO DO BEM E MANUTENÇÃO DE OPERAÇÃO DE CRÉDITO - ILEGALIDADE - CDC, ART. 51, INC. XII - PROCON - IMPOSIÇÃO DE MULTA - POSSIBILIDADE - VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - NOS PARÂMETROS DO ART. 57 DO CDC - REEXAME DE SENTENÇA PROVIDO.<br>Configurada a relação de consumo, a cláusula contratual que prevê a cobrança de tarifa de TAC, tarifa de avaliação do bem e manutenção de operação de crédito é nula de pleno direito, sendo plenamente lícita é lícita a imposição de multa à instituição financeira pelo Procon (ART. 18 DO DECRETO 2.181/97C/C ARTS. 57, 105 E 106, INCISOS VIII E IX DO CDC).<br>Existindo reclamação do particular ao procon e tendo sido observado o devido processo administrativo, é lícita a imposição de multa à instituição financeira que efetua cobrança de tarifa de emissão de boleto bancário.<br>Contudo, como o valor das multas fixadas se mostram excessivas e desproporcionais ao caso vertente, este deve ser reduzido, porquanto a multa deve ser fixada de forma razoável e proporcional ao caso vertente, em observância aos artigo 57, do Código de Defesa do Consumidor e 22, do Decreto nº2.181/97.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 535 do CPC/73.<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 535 e 538 do CPC/73; 2º, 50, II, § 1º, da Lei nº 9.784/99; 46, 24, 26 e 28 do Decreto nº 2.181/97; e 57, 51, XII, e 42 do CDC. Sustenta que: (I) a multa aplicada é indevida, porquanto os aclaratórios não foram opostos com fins protelatórios e tinham fins de prequestionamento; (II) o ato administrativo que aplicou a penalidade ao PROCON carece de motivação clara e adequada; (III) não houve conduta abusiva por parte do ora recorrente, que cobrou apenas tarifas autorizadas pelo BACEN; (IV) os critérios de quantificação da multa não foram observados na hipótese dos autos; (V) é legal a cobrança da Tarifa de Cadastro, a qual é expressamente autorizada pelo BACEN, bem como a da Tarifa de Abertura de Crédito.<br>Contrarrazões às fls. 420/422.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Registre-se, de logo, que o acórdão recorrido foi publicado na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário do STJ na Sessão de 9 de março de 2016 (Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 - devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça).<br>Razão assiste à parte recorrente.<br>Da leitura da sentença (fls. 189/199), extrai-se que o mandado de segurança impetrado pela instituição financeira objetiva a anulação de autos infracionais decorrentes da cobrança de valores a título de tarifa de cadastro e de avaliação de bens, verbis (fl.192):<br>As multas advieram de quatro processos administrativos nos quais consumidores reclamaram no Procon que nos contratos entabulado com o impetrante havia a cobrança de tarifa de cadastro e de avaliação de bens (fis. 25, 47, 69 e 92).<br>Corretamente o Procon notificou a impetrante para prestar os esclarecimentos solicitados, tendo este comparecido às audiências e se negado em devo)ver os valores. Isso porque entendeu que eles eram devidos.<br>Tem-se que nada de ilegal houve até aí, mesmo porque o Procon quando solicitado deve tentar solucionar os questionamentos dos consumidores frente aos fornecedores, inclusive porque para isso foi criado.<br>Ocorre que nas atas de audiência que aplicou as multas a autoridade administrativa, sem qualquer fundamentação, com exceção daquela de lis.<br>43, resolveu decidir que as tarifas, eram ilegais e que deveriam ser devolvidas, e em dobro. Porém, não motivou porque assim agiu, tornando-se totalmente viciado o procedimento, já que a administração e seus órgãos deve obedecer o quanto estabelece a lei, a começar pela Constituição Federal. Confira atas de fls. 63, 87 e 107.<br>A mesma informação é colhida do voto proferido pelo relator do acórdão recorrido (fl.314):<br>Ora, a multa administrativa aplicada pelo Procon decorreu em razão da reclamação dos consumidores Maria Dias Spolladore, Ailton Gouvea e Pedro Martins, referente à cobrança de tarifa de cadastro no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e à cobrança de Tarifa de Avaliação do Bem, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) no contrato de financiamento pelos consumidores, na qual resultou na instauração dos Processos FA nºs 0110-002.643-1 (f. 25 e ss), 0110-002.998-0 (f. 47 e ss), 0110-002.996-3 (f.69 e ss) e 0110-002.953-1 (f. 92 e ss).<br>Igualmente, do seguinte excerto do voto vista do revisor depreende-se que a controvérsia gira em torno da legalidade das taxas de cadastro e de avaliação do bem (fl. 316):<br>In casu, afere-se que as reclamações de consumo, que deram origem às multas aplicadas pelo Procon Municipal de Naviraí-MS, foram baseadas nas cobranças referentes às tarifas de cadastro e de avaliação de bens, oriundas da contratação de financiamento perante o banco recorrido, conforme se denota dos termos de reclamação acostados às f.25, f.47 e f.92 e contratos de f.28/31, f.50/56 e f.96/99.<br>Dessa maneira, apesar de ter o apelado defendido que teria sido autuado por cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC), tal situação não encontra respaldo nos autos, conforme se verifica das autuações questionadas (f.44, 65 e 109), cujo enquadramento legal prevê a pratica de conduta indevida do banco, ofensivo ao consumidor.<br>Consigne-se que a Tarifa ou Taxa de Abertura de Crédito (TAC) não é a mesma coisa que a Tarifa de Cadastro (TC).<br>A "TAC" era uma tarifa cobrada a cada novo empréstimo realizado pelo consumidor junto às instituições financeiras, enquanto que a tarifa de cadastro (TC), que recebe a denominação de "Tarifa de Confecção de Cadastro para inicio de relacionamento", conforme item 1.1 da Tabela Anexa à Resolução 3.919 de 2010, é cobrada pelas instituições bancárias pela "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente."" Nesse passo, embora o recorrido sustente, em seus memoriais, que a cobrança da tarifa de cadastro (TC) seja manifestamente legal, eis que estaria autorizada pelas autoridades que regulamentam os serviços e tarifas bancárias - Conselho Monetário Nacional e Banco Central do Brasil -, tenho que a tal cobrança, a luz do Código do Consumidor, é abusiva e ilegal por ofender os princípios e os direitos garantidos pela legislação consumerista.<br>De outro lado, ilegal também a cobrança de tarifa de avaliação de bem, pois de acordo com o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade". Outrossim, o inciso XII de referido artigo, dispõe serem nulas as cláusulas que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança que são de obrigação do recorrido.<br>Portanto, delimitada a discussão àlegalidade da cobrança das tarifas de cadastro e avaliação de bens, impõe-se a aplicação das teses firmadas em sede de recurso especial repetitivo:REsp 1.578.553/SP(Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/11/2018, DJe 06/12/2018),REsp1.251.331/RS e REsp 1.255.573/RS(Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgados em 28/8/2013, DJe 24/10/2013), nas quais se firmou jurisprudência no sentido de que as mencionadas tarifas são válidas.<br>Assim, o acórdão recorrido não merece subsistir.<br>Por conseguinte, restam prejudicados os demais temas veiculados no recurso especial, assim como insubsistente a multa aplicada com arrimo no art. 538, parágrafo único,do CPC/73.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação acima. Em consequência, restabeleço a sentença de primeiro grau.<br>Publique-se.