DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por EDSON JOSÉ BANDEIRA BRAGA FILHO e MARIANA RODRIGUES BRAGAem face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado:<br>Agravo de Instrumento. Contrato de locação. Fase de cumprimento de sentença. Decisão que deferiu o pedido de proibição de uso de CNH e constrição do passaporte. Necessidade de se atingir um ponto de real equilíbrio entre a satisfação do crédito e a garantia dos direitos fundamentais dos devedores. Processo em que a credora busca receber o que tem por direito em cumprimento de sentença iniciado em 2018, referente a contrato de locação não adimplido, sendo o processo originário ajuizado em 2016. Inúmeras medidas processuais para reaver o que é devido que foram adotadas, porém, sem êxito. Devedores que demonstram postura, ao longo de todo esse tempo, de inércia. Se é verdade que os direitos fundamentais do devedor são prestigiado sem nossa legislação, não é menos verdade que também a lei pretendeu garantir aos jurisdicionados a eficácia das decisões judiciais condenatórias, de forma a tornar efetivo o cumprimento de sentença. Execução que deve ser realizada no interesse do credor (art. 797 do CPC). Inércia da executada em oferecer propostas/alternativas para quitação de sua dívida que autoriza o juiz, fundado no art. 139, IV, do CPC, se servir de medidas atípicas como in casu o a proibição de uso de CNH, constrição, do passaporte. Deturpação do Princípio da Dignidade da Pessoa Humana, fundamento do Estado Democrático de Direito, que deve tutelar tanto o devedor como o credor. Decisão agravada que deve ser reformada não por espírito emulativo ou revanchismo, mas,sim, como forma de retirar os devedores de sua cômoda zona de conforto e os compelir ao cumprimento da obrigação, sob pena de descrédito do Poder Judiciário. Decisão atacada que deve ser mantida. RECURSO DESPROVIDO.<br>No recurso especial, os recorrentes apontam ofensa aos seguintes dispositivos: (a) 1º, 7 e 8º do CPC, alegando que o Tribunal de origem conferiutratamento desigual entre as partes, vilipendiou adignidade da pessoa humana dos devedores e agiu de maneira desproporcional e irrazoável ao manter as medidas executivas atípicas deferidas pelo juízo de origem; e (b) arts. 139, IV, e 805 do CPC, sustentando que (i) "o v. acórdão utilizou-se destas medidas atípicas tão somente para penalizar e constranger os recorrentes, ao passo que deveria fundamentar a pretensão na correção direta e efetiva entre as medidas e a satisfação do débito" e (ii) o próprio relator vislumbrou um meio de prosseguimento da execução que se daria de modo menos gravoso aos executadose, mesmo assim, preferiu validar medidas que impedem um dos direitos mais básicos do indivíduo.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial não pode ser conhecido.<br>A controvérsia do recurso especial está em definir a viabilidade da adoção de medidas executivas atípicas, deferidas pelas instâncias de origem,consistentes na apreensão de passaporte e suspensão dacarteiranacionalde habilitação.<br>A orientaçãoque vem predominando nas Turmas de Direito Privado do STJ é a de que o juiz pode se valer de medidas executivas atípicas para assegurar o cumprimento de ordem judicial, nas ações que têm por objeto o pagamento de quantia, conforme disposto no art. 139, IV, do CPC.<br>Por possuírem caráter subsidiário, a adoção destas providências atípicas deve observar os requisitos da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, vale dizer, apenas estarão autorizadas quando constatada, no caso concreto, a falta de efetividade da medida típicaeapresença de indícios de que o devedor vem ocultando o seu patrimônio para frustrar a execução.<br>A propósito, confiram-se as ementas dosseguintes julgados:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL E REPARAÇÃO POR DANO MATERIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. QUANTIA CERTA. MEDIDAS EXECUTIVAS ATÍPICAS. ART. 139, IV, DO CPC/15. CABIMENTO. DELINEAMENTO DE DIRETRIZES A SEREM OBSERVADAS PARA SUA APLICAÇÃO.<br>1. Ação distribuída em 10/6/2011. Recurso especial interposto em 25/5/2018. Autos conclusos à Relatora em 3/12/2018.<br>2. O propósito recursal é definir se, na fase de cumprimento de sentença, a suspensão da carteira nacional de habilitação e a retenção do passaporte do devedor de obrigação de pagar quantia são medidas viáveis de serem adotadas pelo juiz condutor do processo.<br>3. O Código de Processo Civil de 2015, a fim de garantir maior celeridade e efetividade ao processo, positivou regra segundo a qual incumbe ao juiz determinar todas as medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou subrogatórias necessárias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária (art. 139, IV).<br>4. A interpretação sistemática do ordenamento jurídico revela, todavia, que tal previsão legal não autoriza a adoção indiscriminada de qualquer medida executiva, independentemente de balizas ou meios de controle efetivos.<br>5. De acordo com o entendimento do STJ, as modernas regras de processo, ainda respaldadas pela busca da efetividade jurisdicional, em nenhuma circunstância poderão se distanciar dos ditames constitucionais, apenas sendo possível a implementação de comandos não discricionários ou que restrinjam direitos individuais de forma razoável. Precedente específico.<br>6. A adoção de meios executivos atípicos é cabível desde que, verificando-se a existência de indícios de que o devedor possua patrimônio expropriável, tais medidas sejam adotadas de modo subsidiário, por meio de decisão que contenha fundamentação adequada às especificidades da hipótese concreta, com observância do contraditório substancial e do postulado da proporcionalidade.<br>7. Situação concreta em que o Tribunal a quo indeferiu o pedido do exequente de adoção de medidas executivas atípicas sob o singelo fundamento de que a responsabilidade do devedor por suas dívidas diz respeito apenas ao aspecto patrimonial, e não pessoal.<br>8. Como essa circunstância não se coaduna com o entendimento propugnado neste julgamento, é de rigor - à vista da impossibilidade de esta Corte revolver o conteúdo fático-probatório dos autos - o retorno dos autos para que se proceda a novo exame da questão.<br>9. De se consignar, por derradeiro, que o STJ tem reconhecido que tanto a medida de suspensão da Carteira Nacional de Habilitação quanto a de apreensão do passaporte do devedor recalcitrante não estão, em abstrato e de modo geral, obstadas de serem adotadas pelo juiz condutor do processo executivo, devendo, contudo, observar-se o preenchimento dos pressupostos ora assentados. Precedentes. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>(REsp 1782418/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 26/04/2019)<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO E COBRANÇA DE ALUGUEIS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MEDIDAS EXECUTIVAS ATÍPICAS. ART. 139, IV, DO CPC/15. CABIMENTO, EM TESE. DELINEAMENTO DE DIRETRIZES A SEREM OBSERVADAS PARA SUA APLICAÇÃO.<br>1. Ação ajuizada em 17/4/2002. Recurso especial interposto em 10/6/2019. Autos conclusos à Relatora em 18/12/2019.<br>2. O propósito recursal é definir se a suspensão da Carteira Nacional de Habilitação do devedor de obrigação de pagar quantia é medida viável de ser adotadas pelo juiz condutor do processo executivo. 3. O Código de Processo Civil de 2015, a fim de garantir maior celeridade eefetividade ao processo, positivou regra segundo a qual incumbe ao juiz determinar todas as medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou subrogatórias necessárias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária (art. 139, IV).<br>4. A interpretação sistemática do ordenamento jurídico revela, todavia, que tal previsão legal não autoriza a adoção indiscriminada de qualquer medida executiva, independentemente de balizas ou meios de controle efetivos.<br>5. De acordo com o entendimento do STJ, as modernas regras de processo, ainda respaldadas pela busca da efetividade jurisdicional, em nenhuma circunstância poderão se distanciar dos ditames constitucionais, apenas sendo possível a implementação de comandos não discricionários ou que restrinjam direitos individuais de forma razoável. Precedente específico.<br>6. A adoção de meios executivos atípicos é cabível desde que, verificando-se a existência de indícios de que o devedor possua patrimônio expropriável, tais medidas sejam adotadas de modo subsidiário, por meio de decisão que contenha fundamentação adequada às especificidades da hipótese concreta, com observância do contraditório substancial e do postulado da proporcionalidade.<br>7. Situação concreta em que o Tribunal a quo indeferiu o pedido do recorrente sob o fundamento de que a medida postulada não se vinculava diretamente com a tentativa de satisfação do crédito, além de se revelar incompatível com o bem jurídico protegido.<br>8. Como essas circunstâncias, isoladamente, não se coadunam com o entendimento propugnado neste julgamento, é de rigor à vista da impossibilidade de esta Corte revolver o conteúdo fático-probatório dos autos o retorno dos autos ao juízo de primeiro grau para que se proceda a novo exame da questão. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>(REsp 1854289/PB, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 26/02/2020)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. MEDIDAS COERCITIVAS ATÍPICAS. CPC/2015. INTERPRETAÇÃO CONSENTÂNEA COM O ORDENAMENTO CONSTITUCIONAL. SUBSIDIARIEDADE, NECESSIDADE, ADEQUAÇÃO E PROPORCIONALIDADE. RETENÇÃO DE PASSAPORTE. COAÇÃO ILEGAL. CONCESSÃO DA ORDEM. SUSPENSÃO DA CNH. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. O habeas corpus é instrumento de previsão constitucional vocacionado à tutela da liberdade de locomoção, de utilização excepcional, orientado para o enfrentamento das hipóteses em que se vislumbra manifesta ilegalidade ou abuso nas decisões judiciais.<br>2. Nos termos da jurisprudência do STJ, o acautelamento de passaporte é medida que limita a liberdade de locomoção, que pode, no caso concreto, significar constrangimento ilegal e arbitrário, sendo o habeas corpus via processual adequada para essa análise.<br>3. O CPC de 2015, em homenagem ao princípio do resultado na execução, inovou o ordenamento jurídico com a previsão, em seu art. 139, IV, de medidas executivas atípicas, tendentes à satisfação da obrigação exequenda, inclusive as de pagar quantia certa.<br>4. As modernas regras de processo, no entanto, ainda respaldadas pela busca da efetividade jurisdicional, em nenhuma circunstância, poderão se distanciar dos ditames constitucionais, apenas sendo possível a implementação de comandos não discricionários ou que restrinjam direitos individuais de forma razoável.<br>5. Assim, no caso concreto, após esgotados todos os meios típicos de satisfação da dívida, para assegurar o cumprimento de ordem judicial, deve o magistrado eleger medida que seja necessária, lógica e proporcional. Não sendo adequada e necessária, ainda que sob o escudo da busca pela efetivação das decisões judiciais, será contrária à ordem jurídica.<br>6. Nesse sentido, para que o julgador se utilize de meios executivos atípicos, a decisão deve ser fundamentada e sujeita ao contraditório, demonstrando-se a excepcionalidade da medida adotada em razão da ineficácia dos meios executivos típicos, sob pena de configurar-se como sanção processual.<br>7. A adoção de medidas de incursão na esfera de direitos do executado, notadamente direitos fundamentais, carecerá de legitimidade e configurar-se-á coação reprovável, sempre que vazia de respaldo constitucional ou previsão legal e à medida em que não se justificar em defesa de outro direito fundamental.<br>8. A liberdade de locomoção é a primeira de todas as liberdades, sendo condição de quase todas as demais. Consiste em poder o indivíduo deslocar-se de um lugar para outro, ou permanecer cá ou lá, segundo lhe convenha ou bem lhe pareça, compreendendo todas as possíveis manifestações da liberdade de ir e vir.<br>9. Revela-se ilegal e arbitrária a medida coercitiva de suspensão do passaporte proferida no bojo de execução por título extrajudicial (duplicata de prestação de serviço), por restringir direito fundamental de ir e vir de forma desproporcional e não razoável. Não tendo sido demonstrado o esgotamento dos meios tradicionais de satisfação, a medida não se comprova necessária.<br>10. O reconhecimento da ilegalidade da medida consistente na apreensão do passaporte do paciente, na hipótese em apreço, não tem qualquer pretensão em afirmar a impossibilidade dessa providência coercitiva em outros casos e de maneira genérica. A medida poderá eventualmente ser utilizada, desde que obedecido o contraditório e fundamentada e adequada a decisão, verificada também a proporcionalidade da providência.<br>11. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a suspensão da Carteira Nacional de Habilitação não configura ameaça ao direito de ir e vir do titular, sendo, assim, inadequada a utilização do habeas corpus, impedindo seu conhecimento. É fato que a retenção desse documento tem potencial para causar embaraços consideráveis a qualquer pessoa e, a alguns determinados grupos, ainda de forma mais drástica, caso de profissionais, que tem na condução de veículos, a fonte de sustento. É fato também que, se detectada esta condição particular, no entanto, a possibilidade de impugnação da decisão é certa, todavia por via diversa do habeas corpus, porque sua razão não será a coação ilegal ou arbitrária ao direito de locomoção, mas inadequação de outra natureza.<br>12. Recurso ordinário parcialmente conhecido.<br>(RHC 97.876/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 09/08/2018)<br>Tem-se, assim, na linha do entendimento firmado, que diante da existência deindícios de que o devedor possua patrimônio expropriável, ou que vem adotando subterfúgios para não quitar a dívida, ao magistrado é autorizada a adoção subsidiária de medidas executivas atípicas, desde que justifique, fundamentadamente, a sua adequação para a satisfação do direito do credor, considerando os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e observado o contraditório prévio.<br>No caso dos autos,o Tribunal de origem,soberano na análise das circunstâncias fáticas e probatórias da causa, deferiu o pedido, por entender o seguinte:<br>No caso em tela, o recurso deve ser desprovido em nome de louvável esforço de harmonização da proteção de garantia de condições mínimas de subsistências para os devedores com o direito da credora de ver satisfeito seu crédito.<br>É cômoda a posição dos devedores. Não pagam, não apresentam bens, demonstrando não ter nenhuma preocupação de arcar com suas obrigações financeiras perante sua credora que já buscou das várias maneiras dispostas no Código de Processo Civil tentar reaver o seu crédito, sem êxito.<br>No caso em comento, a credora busca, desde o ano de 2016, a satisfação do seu crédito oriundo de condenação em razão de inadimplemento de contrato de locação que atingiu o valor histórico de R$ 499.905,14 (quatrocentos e noventa e nove mil e cinco reais e quatorze centavos).<br>Em que pese a credora tenha demonstrado esforço homérico, valendo-sede inúmeras medidas típicas permitidas pelo ordenamento jurídico como forma de compelir os devedores a honrarem sua dívida, infelizmente, não obteve êxito.<br>A situação fática encontrada nos autos demonstra, em verdade, que as medidas atípicas disposta no art. 139, IV, do Código de Processo Civil, são mais que necessárias em situações nas quais a credora, após exaustiva perseguição patrimonial sem sucesso, possa encontrar um meio de retirar os devedores de sua cômoda zona de conforto como forma de compeli-los a honrarem aquilo que é devido.<br>Compulsando os autos, é possível notar o verdadeiro calvário pelo qual passa a credora, não logrando sucesso em encontrar bens passíveis de penhora em poder dos executados:<br>- Fls. 53/56: Tentativa de bloqueio via Bacenjud, bloqueando quantia inferior a R$ 1.000,00 (mil reais).<br>- Fls. 74/78: Nova tentativa de bloqueio via Bacenjud, bloqueando quantia inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) mais uma vez.- Fls. 80/87: Resultado pesquisa Infojud, contando rendimentos recebidos de pessoa jurídica por Maria Rodrigues Braga no importe de R$ 87.000,00 (oitenta e sete mil reais) no exercício de 2019.<br>- Fls. 88/94: Resultado pesquisa Infojud, contando rendimentos recebidos de pessoa jurídica por Edson José Bandeira Braga Filho no importe de R$ 146.500,00 (cento e quarenta e seis mil e quinhentos reais) no exercício de 2019.<br>Verifica-se que ambos os executados são empresários do setor do ramo alimentício, SENDO QUE UMA DAS EMPRESAS É FORMADA PELO CAPITAL SOCIAL DE R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais), conforme se depreende da análise das declarações de imposto de renda de fls. 80/95 e documentos de fls. 100/101 dos autos de origem.<br>Cumpre também alertar, inclusive, que para tal situação é passível de ser aplicada a desconsideração inversa da personalidade jurídica, consoante a leitura do art. 50 do CC, ante a manifesta dificuldade representada pelos sócios para a satisfação do crédito que é perseguido há mais 5 (cinco) anos.<br>(..)<br>No caso em apreço, não há como se inferir que haja, por parte da recorrida, qualquer intenção de honrar o pagamento do crédito perseguido, não havendo por parte da executada nem ao menos a apresentação de um plano de pagamento, o que poderia demostrar boa vontade em honrar aquilo que é devido.<br>Como se sabe, o espectro de cognição do recurso especial não é amplo e ilimitado, como nos recursos comuns, mas, ao invés, é restrito aos lindes da matéria jurídica delineada pelas instâncias ordinárias.<br>Assim, além de suficientementefundamentado, ilidir o afirmado pelas instâncias ordinárias - de que (a) as medidas executivas típicas não se mostraram efetivas até então, (b) as medidas executivas atípicas são necessárias, adequadas e proporcionais e (c)há indíciosde que os devedores possuem capacidade financeira para arcar, ao menos em parte, com o débito -, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada nesta sede especial a teor da Súmula 7/STJ.<br>Com efeito, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça reexaminar as premissas de fato que levaram o Tribunal de origem a manter a decisão do juízo de 1º grau, sob pena de usurpar a competência das instâncias ordinárias, a quem compete o amplo juízo de cognição da lide.<br>Em acréscimo, sublinha-se que toda a linha argumentativa desenvolvida nas razões recursais - de que a fundamentação do acórdão recorrido é revanchista e punitivista,não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual "A adoção desta medida coercitiva atípica, no âmbito do processo de execução, não configura, em si, ofensa direta ao direito de ir e vir do indivíduo, razão pela qual a eventual abusividade ou ilegitimidade da ordem deve ser examinada no caso concreto"(HC 558.313/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020).<br>Diante do exposto, não conheço do recurso especial.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.<br>Intime-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MEDIDAS EXECUTIVAS ATÍPICAS. ART. 139, IV, DO CPC/15. SUSPENSÃO DA CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO (CNH) E APREENSÃO DE PASSAPORTE. DIRETRIZES FIXADAS POR AMBAS AS TURMAS DE DIREITO PRIVADO DO STJ.MEDIDASATÍPICASCABÍVEISNO CASO CONCRETO. REVISÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO PELO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.