DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JOANA DARCK MATOS LOPES REIS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO SECUNDUM EVENTUM LITIS. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PENHORA ON LINE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO CARÁTER ALIMENTAR DA QUANTIA PENHORADA. ÔNUS DO EXECUTADO.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 833, incisos IV e X, do Código de Processo Civil, no que concerne à impenhorabilidade dos valores constritos em razão de terem caráter remuneratório, pois são provenientes de pró-labore, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Diante disso, as recorrentes apresentaram impugnação à constrição referida, sustentando que o valor bloqueado está acobertado por causa de impenhorabilidade prevista no artigo 833, incisos IV e X, do Código de Processo Civil (evento nº 22, dos autos originários).<br> .. <br>Como se vê, o d. juízo a quo afastou o caráter impenhorável das quantias recebidas a título de remuneração e destinadas ao sustento do devedor e sua família, bem como das quantias depositadas em caderneta de poupança, até o limite de 40 (quarenta) salários-mínimos. O juízo entendeu que não restou comprovado que a verba constrita seria destinada exclusivamente para a subsistência da entidade familiar. Contudo, ao assim decidir, salvo melhor juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça a quo ofendeu a normativa de regência da matéria. Em primeiro passo, é importante apontar que, segundo o artigo 833, inciso X, do Código de Processo Civil, são impenhoráveis as quantias depositadas em caderneta de poupança, até o limite de 40 (quarenta) salários-mínimos, não fazendo-se necessária qualquer produção de provas nesse sentido. No caso concreto, foi realizada penhora nas contas da recorrente no valor de R 4.142,18 (quatro mil, cento e quarenta e dois reais e dezoito centavos), sob tal configuração:  .. <br>Dessa forma, resta comprovado que a conta da Caixa Econômica na qual fora realizada a penhora é uma conta poupança, portanto, impenhorável, segundo a literalidade do inciso X, do artigo 833, do Código de Processo Civil. Insta ressaltar que esta cláusula de absoluta impenhorabilidade apenas é excepcionada no caso de penhora para pagamento de prestação alimentícia, o que não é o caso dos autos (artigo 833, §2º, do Código de Processo Civil). Portanto, é ilegal a contrição das quantias encontradas na conta poupança n. 4149-8, agência n. 2535, da Caixa Econômica Federal. Ademais, a quantia bloqueada não se trata de valores vultuosos, situação que poderia atrair a excepcionalidade prevista no inciso X, do artigo 833 evocado, qual seja, uma economia que suplanta a ordem de 40 (quarenta) salários- mínimos. Pelo contrário, conforme salientado pelo próprio v. acórdão recorrido, foi verificado que a conta poupança do recorrente apenas possuía o montante de R 1.191,49 (hum mil cento e noventa e um reais e quarenta e nove centavos). Dessa forma, não restam dúvidas de que os valores bloqueados da conta poupança (Caixa Econômica) da recorrente são impenhoráveis. Isso porque o ordenamento jurídico prevê uma proteção legal aos pequenos poupadores, mesmo em caso de movimentações constantes na caderneta, visto que a lei não traz quaisquer requisitos ou restrições ao uso da conta.<br> .. <br>Noutro giro, com o v. acórdão recorrido o Egrégio Tribunal de Justiça a quo ofendeu a normativa de regência da matéria também infringindo o que consta do inciso IV, do artigo 833, do Código de Processo Civil. Isso porque, os valores constritos das contas correntes do Banco do Brasil e do Banco Bradesco têm caráter de remuneração, sendo também quantias impenhoráveis devido ao seu caráter alimentar. Restou comprovado que a recorrente é microempreendedora e recebe nessas contas depósitos em pagamento pelos produtos que comercializa. Dos extratos bancários juntados aos autos (movimentação n. 22, arquivos 2, 4, 7, 8 e 10 ao 12, dos autos originais), percebe-se que as contas são usadas para movimentações de pagamento de contas de água, luz, gás, escola da filha menor, compras de alimentos. Dessa forma, resta comprovado que os valores depositados nas contas são destinados às custas de sobrevivência do núcleo familiar da recorrente. Inclusive, a recorrente declarou por escrito (movimentação n. 22, arquivo 7, dos autos originais), para os devidos fins, que os valores bloqueados tratam-se de pecúnia destinada ao sustento da sua família, motivo pelo qual, tal bloqueio tem gerado sérias dificuldades na manutenção das necessidades básicas de seu lar, e por conseguinte faz com que a recorrente contraia diversas dívidas. (fls. 67/79).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>3.3.1. É certo, também, que tal modalidade de penhora (on line, via BACENJUD) não discrimina, em relação aos valores a serem constritados, o que é verba de caráter alimentar ou poupança, incumbindo ao devedor comprovar que a quantia indisponibilizada é impenhorável, na esteira do que dispõe o art. 854, § 3º, inciso I do CPC:<br> .. <br>3.3.2. Nesta senda, tem-se que compete ao executado comprovar que as quantias tornadas indisponíveis estão albergadas pelo manto da impenhorabilidade, em algumas das hipóteses elencadas no art. 833 do CPC.<br>3.4. In casu, alega a recorrente a impenhorabilidade da quantia penhorada, invocando, para tanto, o disposto no artigo 833, inciso IV, do CPC, asseverando que o montante sobre o qual recaiu a penhora é verba proveniente de seus proventos de salário e poupança.<br>3.4.1. Da análise do acervo probatório coligido ao processado, infere-se que foi bloqueada a importância de R$ 4.142,18 (quatro mil, cento e quarenta e dois reais e dezoito centavos), valor este encontrado em contas de titularidade da requerida, as quantias de R$ 1.904,55 junto ao Banco do Brasil, R$ 1.166,63 na Caixa Econômica Federal e R$1.071,00 no Banco Bradesco.<br>3.5. Consoante a impugnação apresentada pela executada/agravante postulando o desbloqueio do referido valor, não se vislumbra nenhuma comprovação de que tal verba seria destinada exclusivamente para a subsistência da entidade familiar.<br>3.5.1. Dessa forma, não há falar em impenhorabilidade do valor encontrado, sob a alegação de que o mesmo é destinado a subsistência da agravante e de sua família.<br> .. <br>3.5.3. Logo, não há falar em impossibilidade de penhora dessa quantia, posto que a insurgente não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações (fls. 56/57).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.