DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Trato Franquias de Serviços Ltda., desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloque reapreciou a questão dos autos para adequação ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal em Repercussão Geral, tendo concluído que o entendimento anterior acerca da não incidência do ISS sobre os contratos de franquia restou superado com o recente julgamento do Recurso Extraordinário com repercussão geral reconhecida no RE603.136/RJ, Tema 300, cuja orientação é no sentido de que: "É constitucional a incidência de Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre contratos de franquia (franchising) (itens 10.04 e 17.08 da lista de serviços prevista no Anexo da Lei Complementar 116/2003)" (fl. 394).<br>A parte recorrente aponta violação ao artigo 927, §3º, do CPC.Defende, em síntese, ser "de rigor o provimento do presente Recurso Especial, alterando a tese proposta no julgamento do tema nº 300, que ainda está sub judice, fixando-se a inconstitucionalidade da incidência de ISSQN sobre contratos de franquia" (fl. 407); (II) e que, "caso não seja mantida a inconstitucionalidade da incidência do ISSQN sobre os contratos de franquia, a Recorrente requer seja determinada a modulação prospectiva dos efeitos da decisão proferida" (fl. 407), tendo em vista o princípio da segurança jurídica das relações (cf. fl. 407)<br>Contrarrazões às fls. 465/484.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, observa-se que amatéria pertinente aoart.927, §3º, doCPC não foi apreciada pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>Além disso, verifica-se que o Supremo Tribunal Federal decidiu a questão a respeito da incidência do ISS sobre contratos de franquiasob o regime de repercussão geral, ao julgar o RE 603.136, no seguinte sentido: "É constitucional a incidência de Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre contratos de franquia (franchising) (itens 10.04 e 17.08 da lista de serviços prevista no Anexo da Lei Complementar 116/2003)" (Tema 300).<br>Colhe-se dos autos que, após a determinação do Desembargador Presidente da Seção de Direito Público, a 15ª Câmara de Direito Público do Tribunal de origem, em reapreciação da questão, já realizou o juízo de conformidade, dando provimento à apelação do município de modo a adequar os fundamentos do acórdão à orientação do STF firmada naquele precedente (fls. 391/397), consoante dicção do art. 1.039 do CPC ("Decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada").<br>Nesse contexto, sendo a matéria trazida no presente apelo coincidente com aquela discutida no recurso extraordinário com repercussão geral, prejudicada restou a apreciação do recurso em análise.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.