DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor deCHRISTIAN LIMA DA SILVA FERNANDES,contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,proferido no julgamento da Apelação Criminal n.1500253-27.2021.8.26.0082.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado às penas de 5 anos de reclusão,em regime inicial fechado,e pagamentode 500 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesaapelou perante o Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, em acórdão assim resumido (fl. 11):<br>Apelação criminal. Tráfico de drogas. Aplicação da pena. Redutor legal específico. No delito de tráfico de drogas, o instituto do redutor legal específico está arquitetado, no direito brasileiro, para a chamada pequena traficância, mais frequentemente aquela que se pratica para o sustento avulso do próprio vício, de modo mais comum por segmentos mais populares e economicamente excluídos da sociedade brasileira, com menor acesso aos favores e aos equipamentos públicos que haveriam de assistir a dependência química. Não se presta à traficância de quantidades homéricas de drogas que, de regra, se pratica por ordem e encomenda de grandes organizações criminosas, com admirável exposição da saúde pública. Como vem frisando a doutrina do direito penal desde o pós-guerra, é preciso rever o discurso de nossa jurisprudência para um olhar menos invasivo sobre a personalidade do autor e mais atento para a culpabilidade do fato criminoso. Daí, pois, a preocupada necessidade de sempre repensar a jurisprudência desse parágrafo 4º do artigo 33 da Lei11.343/2006.<br>No presente mandamus, sustenta a Defesa, em síntese, que o paciente faz jusà aplicação do redutor do art. 33,§ 4º, da Lei 11.343/2006, pois "o benefício foi afastado com base na quantidade da drogaque estava condicionada no veículo do Paciente, diante disso o julgador acredita que o paciente se dedica a atividade criminosa" (fl. 05) e "a droga, isoladamente, não é circunstancia idônea para justificar o afastamento do benefício, utilizando-se a quantidade da droga apenas para dosar o quanto da fração a ser aplicada" (fl. 08).<br>Caso seja aplicada a redução pretendida, aduz que o regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o aberto e, se não for o caso de redução, que seja aplicado o regime inicial semiaberto, devendo também ser substituída a penaprivativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para "aplicar o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, requer também seja estabelecido o regime menos gravoso, no caso aberto, bem como substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos" (fl. 9).<br>Liminar indeferida às fls. 35/36.<br>O Ministério Público Federal opinou pela extinção do processo sem resolução de mérito ou pela denegação da ordem, conforme parecer de fls. 61/71.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, aaplicação dacausa redutora prevista noart. 33,§ 4º, da Lei de Drogas, a aplicação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Ao afastar a aplicação da redutora, disse o acórdão atacado:<br>Quanto ao redutor de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei11.343/2006, tem razão o juízo de origem em não aplicar o redutor legal ao caso concreto. A considerável quantidade de drogas apreendida em poder dos acusados, acima de trezentos (300) quilos, já indica, por si apenas, traficância de maior monta e, necessariamente, muito mais organizada, indicando assim com segurança um maior envolvimento dos acusados com atividades criminosas. Destaque-se ainda a própria interação entre os acusados Jean e Christian, tendo um repassado as drogas ao outro, conforme por eles mesmos descrito, a indicar o nível de organização entre ambos, assim como entre os réus e os contratantes do serviço de transporte das drogas. É claro que ambos os apelantes estavam, conscientemente, prestando serviço à traficância empresarial organizada, inclusive com veículo de maior porte, em transporte rodoviário, desse modo engrandecendo com vontade e disposição traficância mais sofisticada.<br>Como reiteradamente vem sendo frisado em diversos julgados desta relatoria, o instituto do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei11.343/2006 está arquitetado, no direito brasileiro, para a chamada pequena traficância, mais frequentemente aquela que se pratica para o sustento avulso do próprio vício, de modo mais comum por segmentos mais populares e economicamente excluídos da sociedade brasileira, com menor acesso a favores e equipamentos públicos. Não é instituto que se presta à traficância que se pratica por grandes grupos econômicos, capaz de movimentar grandes investimentos econômicos e enormes recursos financeiros, inclusive para assistência a seus "soldados" e prestadores de serviços,motoristas de caminhão, distribuidores, transportadores e contratados em geral. Ainda que sejam tais pessoas primárias e sem outros registros criminais, e ainda que o façam pontualmente, são sim pessoas que sabem perfeitamente estar contratando com grupos criminosos organizados de grande calibre, capazes de adquirir, movimentar, transportar, distribuir 388 quilos de maconha pelo Estado mais populoso da Federação brasileira, com séria e mais ofensiva exposição à saúde da população. Enfim, Christian e Jean sabiam sim que estavam prestando serviço para uma grande empresa criminosa e anuíram expressamente com isso quando aceitaram a prestação de serviço em questão, pactuando com os extratos mais privilegiados da criminalidade brasileira e, portanto, não é admissível dizer que o crime que tenham cometido seja de qualquer modo "privilegiado".<br>Como também vem frisando a doutrina do direito penal há décadas, é preciso rever o discurso de nossa jurisprudência para um olhar menos invasivo sobre o autor e mais atento para o fato criminoso. Ora, daí a necessidade de sempre repensar com cuidado a jurisprudência desse parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Necessário pensar o ilícito cometido na dimensão de sua exata reprovabilidade que, no caso, é realmente admirável, posto gravemente ofensiva da saúde pública em vista da magnitude da droga então transportada que reclamava, até mesmo, um caminhão para ser carregada estrada afora. E tudo, insista-se, em favor evidente de uma organização criminosa certamente rica e capaz de um investimento de grande magnitude em drogas, pessoal, equipamentos e logística própria para movimentar uma quantidade de drogas dessa ordem. E não se há de dizer que os réus, seja emcaráter estável e permanente, ou seja por contrato episódico e eventual, não sabiam disso ou não tinham perspectiva que contatavam gente desse calibre e dessa riqueza, pois é claro que ambos tinham sim noção e conhecimento de todas essas dimensões do crime que praticavam (fls. 15/17)<br>Como visto, na hipótese em debate, ao revés do consignado pelo impetrante, as instâncias de origem não se escoraram tão só na expressiva quantidade da droga -388,84 kg de maconha-apreendida para afastar o redutor. Da leitura atenta do acórdão objurgado, a partir das circunstâncias apuradas na instrução processual, foi destacada"a própria interação entre os acusados Jean e Christian, tendo um repassado as drogas ao outro, conforme por eles mesmos descrito, a indicar o nível de organização entre ambos, assim como entre os réus e os contratantes do serviço de transporte das drogas" (fl. 15).<br>A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao escopo do habeas corpus, na medida em que demanda a revisão do conjunto probatório, o que éinviável na via eleita.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HABEAS CORPUS PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. PEDIDOS DE MODIFICAÇÃO DO REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PREJUDICADOS. ADEMAIS, FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.<br>2. No que tange à alegada divergência jurisprudencial, o recurso não merece prosperar, em razão da falta de comprovação do dissenso pretoriano. Nos termos do disposto nos arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, § 1º, do RISTJ, caberia ao recorrente a realização do devido cotejo analítico para demonstrar a similitude fática entre os julgados confrontados, mediante a transcrição dos "trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados", requisito não cumprido na hipótese dos autos.<br>3. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que não se admite como paradigma para comprovar eventual dissídio, acórdão proferido em habeas corpus, mandado de segurança, recurso ordinário em habeas corpus, recurso ordinário em mandado de segurança e conflito de competência.<br>4. Quanto ao pleito de absolvição do delito, o acórdão combatido, ao manter a condenação pelo tráfico de drogas, consignou que o conjunto probatório aponta para a prática do crime, tendo sido apreendidos 13,16 g de maconha, além de diversos petrechos relacionados ao crime, aliados à prova testemunhal.<br>5. Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição do crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.<br>6. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo docontraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. Precedentes.<br>7. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>8. Os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicar o referido redutor estão em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, na medida em que dizem respeito à dedicação do recorrente à atividade criminosa - tráfico de drogas -, evidenciado sobretudo pela quantidade de droga apreendida, aliada às circunstâncias da prisão, constando dos autos que além dos entorpecentes (13,16 g de maconha), foram localizados embalagem plástica com diversos "sacolés" transparentes, lâmina de metal tipo gilete, rolo de plástico, balança de precisão com resquícios de cocaína. Ademais, dias após os fatos relatados na denúncia, o recorrente teria sido novamente preso em flagrante em poder de 5 quilos de maconha.<br>9. Desse modo, para modificar o entendimento adotado nas instâncias inferiores de que a prática do tráfico de drogas e a dedicação em atividade criminosa estão configuradas e aplicar a minorante prevista na Lei de Drogas, seria necessário reexaminar o conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível, a teor da supracitada Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>10. Ficam prejudicados os pedidos de modificação do regime prisional e de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado.<br>11. Ademais, estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal).<br>12. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1924181/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2021)<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, não se desconhece o teor da súmulas n. 440, desta Corte Superior, e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal. Contudo, no caso em análise, em que pese não tenham integrado o cálculo da pena base, restaram reconhecidas circunstâncias desfavoráveis que justificam a aplicação do regime mais gravoso, a saber:modus operandi dos envolvidos, oque indicam uma dedicação ao tráfico de entorpecentes, a distribuição de tarefas na empreitada criminosa e aexorbitante quantidade de droga apreendida - 388,84 kg de maconha.<br>Vejamos o trecho do acórdão impugnado:<br>O regime prisional inicial para o cumprimento da pena aplicada deve mesmo ser o fechado, destacando-se aqui a grande quantidade de drogas apreendida, a indicar traficância de cunho mais marcadamente mercantil e organizada, demonstrando-se assim a maior culpabilidade dos acusados.<br>Tal regime prisional não se altera ainda que se leve em conta o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que não foi ele definido com base exclusiva no montante de pena aplicado (fl. 19).<br>Quanto ao tema, trago osseguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJ 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal, com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. No caso, a Corte estadual manteve a imposição do regime inicial fechado, com base, justamente, nas peculiaridades do caso analisado, ocasião em que salientou o fato de que a agravante vem fazendo da traficância o seu meio de vida, tanto que lhe foi negada a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Tal elemento, de fato, justifica a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, motivo pelo qual não há falar em inobservância ao enunciado nas Súmulas ns. 718 e 719 do STF e 440 do STJ.<br>3. Consoante entendimento desta Corte Superior de Justiça, a fixação da pena-base no mínimo legal não impede a aplicação de regime mais gravoso, desde que devidamente justificado nas peculiaridades do caso analisado, tal como ocorreu na hipótese dos autos.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 684.207/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. NECESSÁRIO REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO ADEQUADO. PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO ANALISADO NO HC 447.830/SP. REITERAÇÃO DE PEDIDO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O acolhimento do pedido de absolvição por insuficiência probatória demanda, in casu, necessariamente, o revolvimento do conteúdo fático probatório, o que é vedado em sede de recurso especial (Sum. 7/STJ).<br>2. Concluído pela instância antecedente que a agravante se dedica ao tráfico de entorpecentes, a alteração desse entendimento para fazer incidir a minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, providência inadmissível em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes.<br>3. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos de reclusão e considerando a quantidade da droga apreendida (732,26 g de maconha) - circunstâncias elencadas legalmente como preponderantes e devidamente valoradas na terceira etapa da dosimetria -, o regime fechado (previsto como o imediatamente mais grave, segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado à prevenção e à reparação do delito.<br>4. O pleito de concessão de prisão domiciliar trata-se de mera reiteração do HC 447.830/SP, o que constitui óbice ao conhecimento do recurso. Ao negar, em decisão monocrática, o pedido de execução provisória da pena em regime domiciliar, com fundamento na orientação do Supremo Tribunal Federal firmada no Habeas Corpus n. 143.641/SP (em 20/2/2018), destaquei a excepcionalidade da medida. E, sobretudo, no caso, a impossibilidade da concessão da benesse porque a paciente exercia o tráfico em sua própria residência, onde morava com o filho menor, em continuação às atividades criminosas anteriormente comandadas por seu marido, atualmente preso também pelo comércio ilícito de entorpecentes.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1764230/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/02/2019).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>1. Esta Corte, na esteira do posicionamento do Supremo Tribunal Federal, entende ser possível nas condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.<br>2. Embora a reprimenda final seja igual a 5 anos, escorreita a eleição do regime inicial fechado, porquanto as circunstâncias do caso em testilha demonstram que regime inicial mais brando não seria suficiente para a reprovação e a prevenção do delito em comento, tendo em vista a quantidade de uma das substâncias entorpecentes envolvidas na empreitada criminosa - 459,2 g de maconha (art. 42 da Lei n.º 11.343/06). Não há falar, pois, em constrangimento ilegal.<br>3. Habeas corpus denegado.<br>(HC 405.668/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 16/10/2017).<br>Por fim, a fixação da pena acima de 4 (quatro) anos de reclusão impede a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.