DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Central de Metais e Ferragens Eireli, desafiando decisão da Presidência da Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por força do art. 1.030, I, b, do CPC, negou seguimento ao recurso especial no tocante às questões referentes à dispensa de procedimento administrativo, à denúncia espontânea e à taxa Selic, considerando o quanto decidido por esta Corte no julgamento dos recursos especiais repetitivos nºs REsp nº 1.101.728, do REsp nº 962.379 e do REsp nº 879.844, inadmitindo, ademais, o apelo raro, aos seguintes fundamentos: (I) com relação à alegada aplicação dos juros da Lei nº 13.918/09, ressai a falta de prequestionamento da matéria, atraindo a incidência da Súmula 282/STF; (II) impossibilidade de apreciar, em sede de recurso especial, matéria de direito local, ante o óbice previsto na Súmula 280/STF; (III) incidência da Súmula 7/STJ, tendo em vista a necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos; (IV) falta de impugnação específica a fundamento basilar do acórdão recorrido; e (V) não caracterização de violação aos dispositivos legais invocados como malferidos nas razões recursais.<br>Nas razões de agravo, a ora agravante sustenta, em síntese, que: (I) "as razões ora expostas e que a levam a entender ser necessária a análise da matéria através deste recurso é unicamente de direito e independe de qualquer reexame de prova para sua aferição, sendo inaplicável ao caso a vedação da Súmula 07 do C. Superior Tribunal de Justiça." (fl. 175); (II) "a competência para interpretar a extensão das regras do Código de Processo Civil e do Código Tributário Nacional e de lei federal violadas é exclusiva dessa C. Corte Superior." (fl.176); (III) "A agravante reafirma a necessidade de ser admitido o recurso interposto pela alínea "c", pois flagrante a divergência da jurisprudência colacionada com a V. Decisão proferida neste feito." (fl.177); (IV) "apesar de incidente a SELIC para atualização do débito, ela não poderia ser cumulada com juros ou com qualquer outro índice de correção monetária, pois a SELIC já engloba juros e correção monetária." (fl.177); e (V) "os juros fixados pela citada lei estadual excedem em muito os índices estabelecidos pela União Federal, uma vez que ultrapassam os limites da Taxa Selic, utilizada para atualização dos impostos federais. Contudo, pelo disposto na Constituição Federal, os Estados somente podem instituir taxas de juros tendo como teto as taxas fixadas pela União (ou seja, taxa SELIC), restando evidente que a cobrança de juros no importe de 0,13% ao dia desrespeita flagrantemente essa disposição constitucional." (fl.178).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, no tocante às questões relativas à dispensa de procedimento administrativo, à denúncia espontânea e à taxa Selic, impossível conhecer do agravo em recurso especial, porquanto a Presidência da Corte local negou seguimento ao apelo raro observando o rito previsto no art. 1.030, I, b, e II, do CPC.<br>Passo seguinte, anote-se, de início, não assistir razão à parte agravante ao alegar que a instância de origem, ao realizar o juízo de admissibilidade do recurso especial, usurpou a competência do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque, nos termos da Súmula 123/STJ ("A decisão que admite, ou não, o recurso especial deve ser fundamentada, com o exame dos seus pressupostos gerais e constitucionais"), é atribuição do Tribunal a quo, naquele momento processual, analisar os pressupostos específicos e constitucionais concernentes ao mérito da controvérsia. Confiram-se, nesse mesmo sentido, os seguintes precedentes: RCDESP no AREsp 211.716/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 25/9/2012; AgRg no Ag 1.424.298/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 27/10/2011; AgRg no Ag 1.147.395/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 12/11/2010; e AgRg no Ag 1.134.224/SP, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 2/2/2010.<br>No que remanesce, verifica-se que o inconformismo nem sequer ultrapassa a barreira do conhecimento, pois não foram impugnados todos os motivos adotados pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao apelo especial, a saber: (I) incidência da Súmula 7/STJ, tendo em vista a necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos; (II) com relação à alegada aplicação dos juros da Lei nº 13.918/09, ressai a falta de prequestionamento da matéria, atraindo a incidência da Súmula 282/STF; (III) impossibilidade de apreciar, em sede de recurso especial, matéria de direito local, ante o óbice previsto na Súmula 280/STF; e (IV) falta de impugnação específica a fundamento basilar do acórdão recorrido.<br>Esclareça-se, por oportuno, ser insuficiente, para impugnar a incidência da referida súmula 7/STJ à espécie, a mera afirmação de que ""as razões ora expostas e que a levam a entender ser necessária a análise da matéria atravésdeste recurso é unicamente de direito e independe de qualquer reexame de prova para sua aferição, sendo inaplicável ao caso a vedação da Súmula 07 do C. Superior Tribunal de Justiça." (fl. 175), à míngua da demonstração de situação particular do caso concreto que justificasse o afastamento do referido óbice.<br>Logo, tendo em vista que a agravante não rebateu, de modo específico, todos os fundamentos adotados pela decisão recorrida para negar trânsito ao apelo especial, incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").<br>Por fim, registre-se que essa foi a linha de entendimento recentemente confirmada pela Corte Especial do STJ, na assentada de 19 de setembro de 2018, ao julgar o EAREsp 701.404/SC e o EAREsp 831.326/SP (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018), na qual se reforçou a compreensão de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo, por aplicação da Súmula 182.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheço do agravo.<br>Publique-se.