DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS agrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado (Apelação Criminal n. 1.0518.13.021439-9/001).<br>Consta dos autos que os ora agravados foram absolvidos, em segundo grau,em relação à prática do delito de associação para o tráfico de drogas.<br>Nas razões do recurso especial, o Ministério Público aponta violação dosarts.33, caput, § 3º, 35 e 42, todos da Lei n. 11.343/2006,59, caput, e seus incisos 1, II e III,do Código Penal,sob o argumento de que pelos elementos dos autos, incabível a absolvição dos réus pelo delito de associação para o tráfico.<br>Requer, assim, o provimento do recurso, para que seja restabelecida a condenação dos réus pela prática do crime descrito no art. 35, caput, da Lei n. 11343/2006.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do agravo<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, motivo pelo qual passo à análise do recurso especial.<br>Quanto à apontada violação do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o Tribunal de origem, ao absolver os agravados em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, assim fundamentou, conforme trecho do voto vencedor (fl. 1.076):<br>A meu ver a prova coligida mostrou-se insuficiente a demonstrar a existência de vínculo associativo entre os quatro acusados, de forma estável e permanente, visando o comércio ilegal de drogas.<br>Destaca-se, a princípio, que não há nada nos autos que comprove, de forma clara e indiscutível, que os apelantes mantinham uma associação permanente e estável para a prática do tráfico de drogas. Embora os apelantes tenham relação entre si, o que pode, em tese, facilitar o acordo permanente para o cometimento de delitos, isso não é um fator determinante para a efetiva prática de crimes, permanecendo plausível, ainda, a tese de que a reunião fosse meramente ocasional.<br>Dos fatos narrados na denúncia é possível extrair apenas uma mera reunião ocasional para a prática de um delito específico, não havendo notícia de que tenham eles firmado ajuste prévio permanente e estável para praticarem a traficância, o que afasta a hipótese de associação.<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, conforme visto, a Corte estadual, por maioria, após análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, considerou - dentro do seu livre convencimento motivado - que as provas obtidas não lograram demonstrar, de maneira inequívoca, o vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre os agentes. Entendeu, portanto, estarmos diante de uma associação meramente eventual para a prática do crime de tráfico de drogas, com a compreensão de que, na verdade, a associação entre os réus com a intenção de viabilizar o narcotráfico não passou de simples coautoria do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.<br>Assim, para chegar à conclusão diversa, reavaliar o animus associativo e acolher a tese de que ficou devidamente configurada uma associação estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do material fático-probatório amealhado aos autos, providência que esbarra no enunciado da Súmula n. 7 do STJ.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 253, parágrafo único, II, "b", parte final, do RISTJ, conheço do agravo e nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.