DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Indepa Rolamentos Importação e Comércio Ltda. contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 1.189):<br>TRIBUTÁRIO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. CONCEITO DE INSUMOS PARA FINS DE CRÉDITOS DE PIS/COFINS. TEMA 779 DO STJ. ESSENCIALIDADE E RELEVÂNCIA.<br>1. O conceito de insumo, para fins de creditamento no regime não cumulativo do PIS e da COFINS, deve ser aferido à luz dos critérios de essencialidade ou relevância, considerando-se a imprescindibilidade ou a importância de determinado item, bem ou serviço para o desenvolvimento da atividade econômica desempenhada pelo contribuinte (REsp nº 1.221.170/PR, Tema 779/STJ).<br>2. Caso em que, em face do Tema 779/STJ e do objeto social da impetrante, resta reconhecida a possibilidade de creditamento de PIS/COFINS das despesas com manutenção de máquinas, equipamentos e veículos, bem como amortizações e depreciações de máquinas, equipamentos e veículos.<br>Afasta-se, no entanto, a possibilidade de creditamento de PIS/COFINS das despesas com equipamentos de proteção coletiva e individual, combustíveis e lubrificantes, aluguel de veículos, programa de Alimentação do Trabalhador, assistência médica e odontológica, vale-transporte, serviços de alarme, vigilância e transporte de valores, correios e malotes, internet e suprimentos de informática, telefonia, serviços de logística, comissões pagas à representante pessoa jurídica, manutenção de prédios e instalações, depreciações e amortizações de bens não essenciais e, por fim, com manutenção de software.<br>Opostos embargos de declaração, foram estes rejeitados (fls. 1.224/1.225 e 1.256/1.261).<br>Nas razões do recurso especial, a ora agravante aponta, dentre outros, violação aos arts. 86, 369, 370, 932, I, e 938, § 3º, do CPC. Aduz, em síntese, que: (I) deve ser viabilizada a produção de prova pericial na instância ordinária no caso dos autos, sendo certo que "Houve cerceamento à defesa da Recorrente, acarretando prejuízo ao seu efetivo direito de ação (direito à tutela adequada e efetiva). Isso porque não foi determinada a baixa dos autos para a realização de diligências relativas às provas necessárias, a fim de que o Tribunal pudesse enquadrar o caso dentro do tema julgado pelo STJ - já que essa diligência é indispensável para o juízo de retratação." (fl.1.294), logo, "seria adequado, no caso da Recorrente, que um especialista pudesse emitir opinião técnica acerca da imprescindibilidade, por exemplo, dos valores gastos na aquisição de combustíveis e lubrificantes que são utilizados nos equipamentos destinados ao processo produtivo, e nos veículos utilizados pela Autora, pois indispensáveis à comercialização das mercadorias; ou dos aluguéis de veículos, necessários para o deslocamento de vendedores representantes da Autora, atividade sem a qual a percepção de faturamento restaria inviabilizada; dentre outros." (fls. 1.296); e (II) é cabível o reconhecimento da sucumbência recíproca na hipótese dos autos, pois "No presente caso, é incontroverso que, até o presente momento, os pedidos realizados pela Recorrente na presente ação foram parcialmente providos, sendo que, de acordo com a própria enumeração realizada pelo acórdão do TRF4, 3 das 16 despesas pleiteadas foram reconhecidas como insumos para fins de tomada de crédito de PIS/COFINS. Isto é, a sucumbência da Autora diz respeito à porcentagem de, aproximadamente, 81,25% do tema em discussão, e não de 100%." (fl.1.299). Subsidiariamente, requer o sobrestamento do feito até o julgamento do Tema nº 756 RG/STF.<br>Recurso extraordinário interposto às fls. 1.272/1.285, o qual se encontra sobrestado (fl. 1.335).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Compulsando os autos, verifica-se que o recurso extraordinário interposto às fls. 1.272/1.285 restou sobrestado com supedâneo no art. 1.030, III, do CPC (cf. fl. 1.335), no tocante à questão referente ao alcance do art. 195, § 12, da Constituição federal, que prevê a aplicação do princípio da não-cumulatividade à Contribuição ao PIS e à COFINS (Tema STF nº 765).<br>Em recursos versando sobre temas com repercussão geral reconhecida, o STF tem determinado o retorno dos processos para os Tribunais de origem a fim de que aguardem o julgamento do recurso extraordinário representativo da controvérsia. A propósito:<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS EM EMBARGOS DECLARATÓRIOS EM AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONTRIBUIÇÕES DE INTERVENÇÃO NO DOMÍNIO ECONÔMICO (CIDE) INCIDENTES SOBRE REMESSAS AO EXTERIOR. LEIS 10.168/2000 E 10.332/2001. AFETAÇÃO SUPERVENIENTE DO TEMA À SISTEMÁTICA DA REPERCUSSÃO GERAL.<br>1. No âmbito do Plenário Virtual, o Supremo Tribunal Federal decidiu por maioria afetar a presente controvérsia à sistemática da repercussão geral em momento posterior ao julgamento do acórdão recorrido. Tema 914: RE-RG 928.943, de relatoria do Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJe 13.09.2016.<br>2. Em decorrência de fato jurídico superveniente, a sistemática de precedentes obrigatórios impõe a devolução ao Tribunal de origem dos presentes autos para que o feito seja sobrestado até a definição do mérito do Tema. 3. Embargos de declaração providos, para fins de infirmar a cadeia processual construída em sede extraordinária no presente processo e determinar a devolução dos autos à origem, nos termos dos arts. 1.036 do CPC/15 e 328 do RISTF.<br>(ARE 934.095 AgR-ED-ED, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, PRIMEIRA TURMA, DJe 22/11/2016).<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO - REPERCUSSÃO GERAL ADMITIDA - PROCESSO VERSANDO A MATÉRIA - SOBRESTAMENTO - MANUTENÇÃO. O tema atinente à constitucionalidade da cobrança de contribuições sociais em face das atividades das cooperativas em geral, tendo em conta a distinção entre "ato cooperativo típico" e "ato cooperativo atípico", teve repercussão geral admitida pelo denominado Plenário Virtual no Recurso Extraordinário nº 672.215/CE, da relatoria do ministro Luís Roberto Barroso. A matéria de fundo, tanto no mencionado recurso como neste extraordinário, diz respeito à definição da incidência ou não desses tributos sobre as receitas decorrentes de tais atos. Impõe-se aguardar o julgamento do mérito do paradigma, considerados o regime da repercussão geral, presentes os processos múltiplos, e a possibilidade de revisão do entendimento.<br>(RE 594.695 AgR-AgR, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 25/5/2015).<br>Embargos de declaração em agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Legitimidade da cobrança de PIS e COFINS, tendo por fato gerador a locação de bens imóveis. Matéria constitucional. Repercussão geral reconhecida. RE-RG 599.658. 3. Embargos de declaração acolhidos para determinar a devolução à origem com base no disposto no art. 543-B do CPC.<br>(RE 543.799 AgR-ED, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 3/8/2015).<br>Ressalte-se que a Primeira Turma do STJ, na assentada de 8/6/2017, ao julgar o AgInt no AgInt no REsp 1.603.061/SC, ratificou a orientação de que "Podendo a ulterior decisão do STF, em repercussão geral já reconhecida, afetar o julgamento da matéria veiculada no recurso especial, faz-se conveniente que o STJ, em homenagem aos princípios processuais da economia e da efetividade, determine o sobrestamento do especial e devolva os autos ao Tribunal de origem para que ali, em se fazendo necessário, seja oportunamente realizado o ajuste do acórdão local ao que vier a ser decidido na Excelsa Corte ".<br>Esclareça-se que, caso remanesçam questões impugnadas no recurso especial distintas daquela objeto da afetação pelo STF, aplicável se mostra, mutatis mutandis, o comando previsto no art. 1.037, § 7º, do CPC, que determina que seja julgada em primeiro lugar a matéria afetada, para apenas depois se prosseguir na resolução do resíduo não alcançado pela afetação.<br>Logo, tendo em vista o não exaurimento da competência da instância ordinária, apto a franquear a abertura desta sede especial, porquanto há nos autos recurso extraordinário sobrestado em razão do reconhecimento de repercussão geral no âmbito do STF, devem os autos ser devolvidos à origem.<br>ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa.<br>Publique-se.