DECISÃO<br>Cuida-se de dois agravos, o primeiro apresentado pelo MUNICIPIO DE NITERÓI e o segundo apresentado por ÁGUAS DE NITERÓI S/A, contra a decisão que não admitiu seus recursos especiais.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. PEDIDO DE INSTALAÇÃO DE REDE DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO E, PAVIMENTAÇÃO DE RUA. PRELIMINARES DE ILEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA, AFASTADAS. DO EXAME DA EXORDIAL, CONCLUI-SE QUE OS AUTORES PRETENDEM TUTELAR DIREITO PRÓPRIO, OU SEJA, A CONDENAÇÃO DA MUNICIPALIDADE A UMA OBRIGAÇÃO DE FAZER DIRETAMENTE RELACIONADA À SUA DIGNIDADE E SAÚDE, NÃO POSSUINDO CARÁTER GENÉRICO, MAS SIM, INDIVIDUAL. PORTANTO, NÃO HÁ DÚVIDAS DE QUE NÃO ESTÃO DEFLAGRANDO A TUTELA COLETIVA OU DIREITO ALHEIO. A LEGITIMIDADE PASSIVA DOS RÉUS, EM RELAÇÃO AO PLEITO DE OBRAS NA REDE DE ESGOTO, SE ENCONTRA CONFIGURADA. A EXISTÊNCIA DE ATO ADMINISTRATIVO COMPLEXO A ENVOLVER O ENTE MUNICIPAL E A CONCESSIONÁRIA NÃO AFASTA OU ALCANÇA OS AUTORES. ADEMAIS, DECORRE DA CONSTITUIÇÃO O DEVER DO MUNICÍPIO DE PRESTAR SERVIÇO BÁSICO DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO (ART. 23, IX, C/C 30, II, DA CRFB). O PEDIDO DE INSTALAÇÃO DA REDE DE ESGOTO É PROVIDÊNCIA, INTIMAMENTE, LIGADA AO DIREITO À SAÚDE E AO MEIO AMBIENTE, ECOLOGICAMENTE, EQUILIBRADO. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 196 E 225 DA CRFB. OMISSÃO DOS RÉUS. POR OUTRO LADO, A PAVIMENTAÇÃO DE RUAS, POR NÃO ESTAR RELACIONADA A DIREITO FUNDAMENTAL, É OBRA, CUJA REALIZAÇÃO SE INSERE NO ÂMBITO DA DISCRICIONARIEDADE DO ADMINISTRADOR. INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS, SUPORTADOS. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. LEGITIMIDADE E INTERESSE DE AGIR. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. REJEIÇÃO DAS PRELIMINARES. DIREITO AO SANEAMENTO BÁSICO. INOBSERVÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA SEPARAÇÃO DE PODERES. EMBORA NÃO POSSA O JUDICIÁRIO SUBSTITUIR O PODER EXECUTIVO NA DECISÃO DISCRICIONÁRIA DE SUAS PRIORIDADES, DEVE ATUAR COMO GARANTIDOR DA APLICAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO, SOBRETUDO, DOS PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, MORALIDADE E EFICIÊNCIA, AFETOS DIRETAMENTE À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. RESERVA DO POSSÍVEL. A ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA/INEXISTÊNCIA DE RECURSOS FINANCEIROS DEVE SER, CONCRETAMENTE, DEMONSTRADA PELO PODER PÚBLICO, NÃO SE ADMITINDO A UTILIZAÇÃO DESSA AFIRMATIVA DE MODO GENÉRICO PARA JUSTIFICAR A OMISSÃO NA EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS. REPARAÇÃO PELOS DANOS MORAIS, ARBITRADA DE FORMA RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. TAXA JUDICIÁRIA, DEVIDA. SÚMULA 145 TJRJ. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS, DOS AUTORES E DA CONCESSIONÁRIA ÁGUAS DE NITERÓI E, PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DO MUNICÍPIO DE NITERÓI, TÃO SOMENTE, PARA EXCLUIR A CONDENAÇÃO DO ENTE MUNICIPAL AO PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS.<br>No recurso especial apresentado pelo MUNICIPIO DE NITERÓI, quanto à primeira controvérsia recursal, alega violação do art. 25 da Lei n. 8.987/95, no que concerne ao reconhecimento da inexistência de responsabilidade civil do município, a qual deve ser reconhecida apenas em desfavor da concessionária de serviços públicos, já que o ente público só poderia ser chamado a responder de forma subsidiária e caso houvesse a impossibilidade de o delegado responder e reparar pelos danos alegados com o seu patrimônio, trazendo os seguintes argumentos:<br>A delegação de serviços está regulamentada pela Lei 8.987/95, na qual fica expresso que essas empresas prestam o serviço por sua conta e risco, e em caso de danos assumem a responsabilidade objetiva de repará-los. Com base na lei, o Estado responde por eventuais danos causados pelas concessionárias de forma subsidiária.<br>Senão vejamos:<br> .. <br>Inexiste responsabilidade civil do Município pela implementação das obrigações de fazer e pelo pagamento de indenização por supostos danos morais, vez que o real responsável do serviço é a concessionária Águas de Niterói, além de não restar comprovada responsabilização do ente público.<br> .. <br>Assim, o ente municipal apenas seria responsabilizado se restasse comprovado a impossibilidade de a concessionária responder e reparar pelos danos alegados através de seu patrimônio, o que não restou comprovado nos autos (fls. 2377-2378).<br>Quanto à segunda controvérsia recursal, alega violação dos arts. 114 e 130 do CPC, no que concerne ao reconhecimento da existência de litisconsórcio passivo necessário integrado também pelo Estado do Rio de Janeiro para responder pelos danos alegados, caso fique efetivamente constatada a omissão no exercício do poder-dever de fiscalização, já que possui competência comum, prevista no texto constitucional, para a tutela do meio ambiente e a promoção do direito social à moradia, à melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico, bem como possui competência executiva relativa ao saneamento básico na região metropolitana, conforme art. 3º da Lei Complementar estadual n. 184/18 ou, caso assim não se entenda, deverá ocorrer o seu chamamento ao processo, diante da existência de responsabilidade solidária dos entes federativos na defesa do meio ambiente e na promoção do direito social, trazendo os seguintes argumentos:<br>Os autores, ora recorridos ajuizaram a presente ação apenas em face do Município de Niterói e da concessionária Águas de Niterói, a despeito de pleitear inúmeras intervenções que igualmente estariam inseridas na competência do Estado do Rio de Janeiro.<br>Deveras, a Lei no 11.445/07, no seu art. 3º conceitua como saneamento básico:<br> .. <br>A partir do dispositivo legal acima transcrito, nota-se que o serviço de saneamento básico compreende não só o abastecimento de água potável, o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e o manejo de resíduos sólidos, mas também a drenagem e canalização das águas pluviais.<br>Ainda, há que se ressaltar o disposto no artigo 8º do mesmo diploma legal:<br> .. <br>A Lei Complementar estadual nº184/18, instituída nos termos previsto no §3º, do artigo 25, da Constituição Federal, atribui expressamente ao Estado do Rio de Janeiro a competência para explorar, nas regiões metropolitanas que se constituam no seu território, os serviços relativos a saneamento básico, senão vejamos:<br> .. <br>O art. 3º desta lei, considerou de interesse metropolitano ou comum os serviços que atendam a mais de um município, os serviços supramunicipais, bem como aqueles que, a despeito de estarem restritos ao território de um único município, sejam dependentes, concorrentes, confluentes ou integrados.<br>Desse modo, o que a legislação vigente permite afirmar é que a competência executiva relativa ao saneamento básico, na qual está incluído o serviço de drenagem das águas pluviais, foi atribuída ao Estado do Rio de Janeiro.<br>Neste sentido, não é apenas o Município de Niterói, mas também o Estado do Rio de Janeiro o eventual responsável pelos danos alegados, caso reste efetivamente constatada a omissão no exercício do poder-dever de fiscalização.<br>Insta salientar que a presença do Estado do Rio de Janeiro no polo passivo da presente se impõe diante do fato de que a questão debatida nesta ação, qual seja, a suposta omissão estatal em seu dever de fiscalizar e prestar o serviço de saneamento de forma satisfatória.<br>Diante disso, resta clara a existência de um litisconsórcio passivo necessário (art. 144 do CPC), uma vez que o Estado do Rio de Janeiro possui competência comum, prevista no texto constitucional, para a tutela do meio ambiente e promoção do direito social à moradia, e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico, bem como possui competência executiva relativa ao saneamento básico na região metropolitana, conforme art. 3º da Lei Complementar estadual nº184/18.<br>Por eventualidade, caso V. Exa. não entenda estarem presentes as hipóteses de configuração de litisconsórcio passivo necessário, não se pode olvidar pelo chamamento ao processo do Estado do Rio de Janeiro, na linha do disposto no art. 130 do CPC/2015, diante da existência de uma responsabilidade solidária dos entes federativos na defesa do meio ambiente e na promoção do direito sociais (fls. 2379-2382).<br>Quanto à terceira controvérsia recursal, alega violação dos arts. 20 e 22 da LINDB, no que concerne à consideração das consequências práticas da decisão, fazendo-se necessário ao Poder Judiciário respeitar as escolhas realizadas pelo administrador, de modo a não interromper as transformações em curso e a possibilitar o cumprimento das metas estabelecidas pelo gestor público, trazendo os seguintes argumentos:<br>Outra violação que merece ser destacada é a do novel arts. 20 e 22 da LINDB. Os dispositivos indicam como parâmetro a ser observado no controle das políticas públicas a deferência à decisão administrativa de planejamento.<br>Desse modo, em havendo no caso concreto escolha do Poder Público, deverão as instâncias de controle, aí incluído o Poder Judiciário, respeitá-la, atuação esta que promove a racionalização da ação estatal, cuja paralisação pode produzir consequências nefastas.<br>Seguindo esse movimento de deferência, em 2018 foi editada a Lei Federal nº 13.655, a qual promoveu alterações no Decreto-Lei nº 4.657/1942 - Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, trazendo disposições sobre segurança jurídica e eficiência na criação e na aplicação do direito público, sendo certo que o artigo 20 do referido diploma exige que as decisões nas esferas administrativa, controladora e judicial tenham como norte as consequências práticas da decisão. Confira-se o inteiro teor do dispositivo:<br> .. <br>A comissão de juristas que concebeu as referidas alterações levada a cabo pela nova lei federal explicou que o referido dispositivo teve por finalidade reforçar a ideia de responsabilidade decisória estatal diante da incidência de normas jurídicas indeterminadas, as quais sabidamente admitem diversas hipóteses interpretativas e, portanto, mais de uma solução.<br>Destarte, o dispositivo em comento proíbe motivações decisórias vazias, apenas retóricas ou principiológicas, sem análise prévia de fatos e de impactos. Obriga, pois, o julgador a avaliar, na motivação, a partir de elementos idôneos coligidos no processo administrativo, judicial ou de controle, as consequências práticas de sua decisão.<br>Seguindo a lógica da alteração legislativa, deveria o MM. Juízo, ter se MANIFESTADO EXPRESSAMENTE a respeito do impacto financeiro da decisão, bem como da repercussão da decisão quanto à possível paralisação das políticas em curso escolhidas pelo Poder Público.<br>Ademais, também merece destaque o artigo 22 da Lei de Introdução ao Direito Brasileiro, alterada pela Lei Federal nº 13.655/2018, que exige que na interpretação de normas de gestão públicas sejam considerados os obstáculos e as dificuldades do gestor, bem como as exigências das políticas públicas a seu cargo, o que Diogo de Figueiredo Moreia Neto denominava de princípio da eficiência, senão vejamos:<br> .. <br>O dispositivo preocupa-se com a eficácia social das decisões, ou seja, não devem ser proferidas decisões que impossibilitem o cumprimento dos programas estabelecidos pelo administrador público.<br>Dessa maneira, tendo em vista a recente alteração legislativa promovida na LINDB pela Lei Federal nº 13.655/2018, que demonstra um movimento de sensibilização do Legislador com o respeito às escolhas realizadas pelo administrador, necessário se faz na presente hipótese que o julgador tenha em mente as consequências práticas da decisão, notadamente, as consequências econômicas da decisão a ser proferida, bem como as medidas realizadas pelo Município, de modo a não interromper as transformações em curso e possibilitar o cumprimento das metas estabelecidas pelo gestor público (fls. 2382-2384).<br>No recurso especial apresentado por ÁGUAS DE NITERÓI S/A quanto à controvérsia recursal, alega violação dos arts. 884 e 944, parágrafo único, do CC, no que concerne ao reconhecimento da necessidade de redução do quantum fixado a título de danos morais, tendo em vista o elevado valor arbitrado, o que ocasiona enriquecimento sem causa dos recorridos, trazendo os seguintes argumentos:<br>Ab initio, necessário se faz esclarecer que a ora Recorrente, por meio do presente Recurso Especial, busca, apenas e tão somente, a revisão do valor da indenização por danos morais, fixada, s.m.j., em valor exacerbado de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), eis que fixada indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos Recorridos.<br>Os Recorridos pretendem indenização por alegados danos morais sofridos em razão da inexistência de sistema de esgotamento sanitário na localidade onde residem, tendo a sentença mantida pelo v. acórdão recorrido decidido pela caracterização dos mesmos in re ipsa, eis que os Recorridos são obrigados a conviver rotineiramente com esgoto à céu aberto em sua rua e em seu quintal.<br>Data venia, em que pese o entendimento do MM. Juízo a quo, acerca dos dispositivos que consagram a Responsabilidade Civil, insculpida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, é preciso ressaltar que não logrou êxito o Culto Julgador em demonstrar a verossimilhança dos fatos narrados pelos Apelados,<br>Insta salientar, que é indispensável o que o eventual dano seja fruto de um ato ilícito do agente, sendo certo que Concessionária Recorrente em momento algum cometeu qualquer atitude arbitrária. O que fez e vem fazendo é cumprir o contrato de concessão e as metas de expansão do sistema público de esgotamento sanitário aprovadas pelo poder concedente.<br>Com a devida vênia, qual sofrimento, angústia ou humilhação sofreram os Recorridos para pleitear indenização por um suposto dano moral se a ora Recorrente age e agiu no exercício regular de seu direito, dando cumprimento às obrigações contratuais que se lhe são impostas dentro dos prazos <br>No tocante aos alegados danos morais, também não lograram os Recorridos provarem documentalmente a ocorrência de qualquer gravame, além disso, não provaram também a existência de eventual nexo causal entre o ato legitimamente praticado pela Apelante e os alegados danos morais.<br>Ademais, disso, se a norma constitucional ampara a indenização por dano, a lei substantiva civil traça parâmetros para tal. Então, o mínimo que se espera e a demonstração efetiva da ocorrência ou o atingimento moral patente e provado, que enseje eventual indenização.<br>Sem sombra de dúvida, o v. acórdão vulnerou as disposições contidas nos artigos 884 e 944 e seu parágrafo único do Código Civil, quando desacolheu a pretensão da ora Recorrente em ver, ao menos, reconhecido o direito de ter reduzido o valor da condenação para patamares razoáveis e proporcionais, para manter a condenação imposta no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).<br>Para dar provimento apenas parcial ao recurso de Apelação interposto, e manter a indenização por danos morais no valor arbitrado pelo MM. Juízo de 1º grau, o v. acórdão valeu- se a seguinte fundamentação, in verbis:<br>"No tocante aos danos morais, eles decorrem de responsabilidade objetiva dos réus e foram fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, o que se adéqua aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade."<br>Esclareça-se Srs. Ministros, que conquanto tenho o v. acórdão ressaltado que o montante indenizatório fixado revela-se adequado aos desdobramentos decorrentes do caso em tela, é certo que o valor total de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), encontra-se deveras elevado e, dessa forma, apto a gerar um enriquecimento sem causa dos Recorridos em detrimento da Concessionária Recorrente, em flagrante ofensa ao estatuído no art. 884 do CC.<br>Note-se, com a devida vênia, que a correta e imparcial apreciação das circunstâncias fáticas que envolvem o presente caso e que, certamente, conduziriam ao menos ao provimento parcial do apelo da ora Recorrente para fins de obter provimento jurisdicional tendente, ao menos a uma redução no valor arbitrado a titulo verba indenizatória para que não se afigurasse violadora da razoabilidade e proporcionalidade, em cumprimento ao disposto no art. 944, parágrafo único do CCB.<br>Isso porque, no caso em tela, o Tribunal a quo para manter o quantum indenizatório total em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), não considerou a extensão do dano, tampouco o fato de que a ora Recorrente age e agiu no exercício regular de seu direito, dando cumprimento às obrigações contratuais que se lhe são impostas dentro dos prazos.<br>Nessa esteira de raciocínio, tem-se que o entendimento uníssono desta Corte é no sentido de que "o valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (REsp nº 187.283/PB, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 22/3/99).<br>Ressalte-se que a Terceira Turma, no julgamento do REsp nº 255.056/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 30/10/2000, decidiu que "o valor do dano moral (..) deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, cabível a intervenção da Corte quando exagerado, absurdo, causador de enriquecimento ilícito (..)".<br>Dessa forma, temos que a fixação da verba indenizatória por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em favor do Recorrido está apto a gerar um enriquecimento sem causa desta em detrimento da Recorrente.<br>Com a devida vênia, a imposição da condenação nos patamares determinados pelo acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro não se coaduna com os Princípios da Razoabilidade, da Proporcionalidade, bem como com a legislação federal acima apontada e com a jurisprudência que tem assente nesse douto Superior Tribunal de Justiça, devendo tais valores serem reduzidos.<br>Diante de todos os fundamentos e dispositivos legais cuja violação restou patente no presente Recurso, claro está que o quantum indenizatório arbitrado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), data maxima venia, não traduz a extensão dos danos experimentados pelo Recorrido, sendo, pois, imperiosa a redução dessa verba, a fim de adequá-la aos parâmetros que regem tal mister, tais como a gravidade e repercussão da lesão, grau de culpa do ofensor, nível sócio-econômico das partes etc.<br>Necessária a observância da equidade, das regras de experiência e bom senso, e dos princípios da isonomia, razoabilidade e proporcionalidade quando da fixação da reparação de danos morais. O v. acórdão recorrido, ao manter a verba indenizatória referente ao dano moral violou o art. 884 do Código Civil, uma vez que tal quantia é totalmente desproporcional à conduta adotada pela Recorrente e à lesão experimentada pelo Recorrido, estando apta assim a gerar-lhe um enriquecimento sem causa.<br>Nesse mesmo diapasão, não foi considerada a desproporção entre a gravidade da culpa da Recorrente e o dano experimentado pelo Recorrido, o que por si só já caracteriza a violação ao art. 944 e seu parágrafo único do Código Civil.<br>Assim, o dano moral não deve ser banalizado, sob pena de se tornar uma vergonhosa indústria. Não podemos deixar que ele se transforme em fonte de renda, sob pena de frustrar o escopo do Legislador, que é o de arraigar à indenização por danos morais um caráter punitivo pedagógico, e não o de propiciar à população brasileira uma possibilidade de enriquecimento sem causa (fls. 2362-2365).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que concerne ao recurso apresentado por MUNICIPIO DE NITEROI, quanto à primeira controvérsia recursal, na espécie, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Quanto às segunda e terceira controvérsias recursais, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>No que concerne ao recurso apresentado por ÁGUAS DE NITERÓI S/A, quanto à controvérsia recursal, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No tocante aos danos morais, eles decorrem de responsabilidade objetiva dos réus e foram fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, o que se adéqua aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade (fl. 2244)<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas fixadas a título de danos morais, esta restringe-se aos casos em que arbitrados na origem em valores irrisórios ou excessivos, o que não se verifica no caso concreto.<br>Nesse sentido: "Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do óbice da Súmula n. 7 do STJ para possibilitar sua revisão. No caso, a quantia arbitrada na origem é razoável, não ensejando a intervenção desta Corte". (AgInt no AREsp 1.214.839/SC, relator inistro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 8/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.672.112/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp 1.533.714/RN, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 28/8/2020; e AgInt no AREsp 1.533.913/RJ, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 31/8/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço dos agravos para não conhecer dos recursos especiais.<br>Publique-se. Intimem-se.