DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos, em face de decisão denegatória de recurso especial manejado com fulcro no art. 105, III, a, do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 254):<br>Apelação. Restituição de indébito. Servidor público municipal inativo e portador de doença maligna.<br>Direito à isenção de IR reconhecido por decisão judicial. Artigo 6º da Lei nº 7.713/88. Pretensão à restituição de valores descontados indevidamente a título de IR retido na fonte de agosto de 2009 até o 13º salário de 2014. Prescrição. Inocorrência. Ação judicial que suspendeu o cômputo do prazo prescricional do art. 168 do CTN. Ilegitimidade passiva afastada. Sentença reformada. Recurso do IPREF improvido e do autor provido.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante aponta violação aos arts. 17 e 487, II, do CPC, 165, I e 168, I, do CTN e 3º da LC nº 118/2005. Aduz, em síntese, dentre outros argumentos, que deve ser reconhecida a prescrição do crédito cobrado na presente ação de repetição de indébito ajuizada por servidor público municipal para restituição de valores descontados indevidamente a título de imposto de renda, por ausência de interrupção do prazo prescricional para se pleitear a repetição do indébito, mesmo em face do anterior ajuizamento de ação declaratória de isenção do tributo, tendo em vista que "como o recorrido não requereu, no processo nº 006038-33.2010.4.03.6119, a restituição dos valores retidos a título de imposto de renda, não houve interrupção da prescrição quanto a essa matéria. Desse modo, sendo quinquenal o prazo prescricional das dívidas da Fazenda Pública, estão prescritos todos os valores que não se refiram aos cinco anos anteriores ao ajuizamento da presente ação (outubro/2019)." (fl.271), fazendo referência ao recurso especial repetitivo nº 1.269.570/MG (Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 23/05/2012, DJe 04/06/2012).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Nos presentes autos, a despeito de a parte ora agravante, em suas razões de recurso especial, ter alegado que o acórdão recorrido destoa de entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça em recursos submetidos à sistemática dos recursos especiais repetitivos, nos autos do REsp nº 1.269.570/MG (Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 23/05/2012, DJe 04/06/2012). - Tema nºs 137 e 138), a Corte de origem deixou de efetuar o juízo de conformidade (art. 543-C, §§ 7º e 8º, do CPC/73; art. 1.030, I, b, CPC/2015) antes de analisar os pressupostos de prelibação do recurso especial.<br>Mesmo na vigência do CPC/73, a aplicação da sistemática dos recursos especiais repetitivos deveria anteceder a análise dos pressupostos de admissibilidade do apelo raro, incumbindo ao Presidente do Tribunal de origem assim proceder em relação aos recursos especiais que versassem sobre os temas já julgados sob o rito do art. 543-C do CPC/73: "Publicado o acórdão do Superior Tribunal de Justiça, os recursos especiais sobrestados na origem: I - terão seguimento denegado na hipótese de o acórdão recorrido coincidir com a orientação do Superior Tribunal de Justiça; II - serão novamente examinados pelo tribunal de origem na hipótese de o acórdão recorrido divergir da orientação do Superior Tribunal de Justiça" (art. 543-C, § 7º, I e II, do CPC/73).<br>Esse mesmo procedimento restou ratificado pelo novel diploma processual civil (cf art. 1.030, I, b, e II, do CPC).<br>Assim, haverá o juízo de admissibilidade do recurso especial somente nos casos em que, ultrapassada a fase relativa ao juízo de conformidade, o Tribunal a quo, em decisão colegiada, mantiver a decisão divergente daquela firmada no leading case (art. 543-C, § 8º, do CPC/73: "Na hipótese prevista no inciso II do § 7º deste artigo, mantida a decisão divergente pelo tribunal de origem, far-se-á o exame de admissibilidade do recurso especial"; cf ainda art. 1.030, V, c, do CPC).<br>Compete, pois, ao Tribunal a quo efetuar o juízo de conformidade (art. 543-C, §§ 7º e 8º, do CPC/73; art. 1.030, I, b, CPC) antes de analisar os pressupostos de prelibação do recurso especial.<br>De fato, na sistemática introduzida pelo artigo 543-C do CPC/73, incumbe ao Tribunal de origem, com exclusividade e em caráter definitivo, proferir juízo de adequação do caso concreto ao precedente formado em repetitivo, sob pena de tornar-se ineficaz o propósito racionalizador implantado pela Lei 11.672/2008. Essa conclusão pode ser extraída da fundamentação constante da Questão de Ordem no Ag 1.154.599/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, DJe de 12/5/2011, submetida à apreciação da Corte Especial:<br>"A edição da Lei n. 11.672, de 8.5.2008, decorreu, sabidamente, da explosão de processos repetidos junto ao Superior Tribunal de Justiça, ensejando centenas e, conforme a matéria, milhares de julgados idênticos, mesmo após a questão jurídica já estar pacificada.<br>O mecanismo criado no referido diploma, assim, foi a solução encontrada para afastar julgamentos meramente "burocráticos" nesta Corte, já que previsível o resultado desses diante da orientação firmada em leading case pelo órgão judicante competente.<br>Não se perca de vista que a redução de processos idênticos permite que o Superior Tribunal de Justiça se ocupe cada vez mais de questões novas, ainda não resolvidas, e relevantes para as partes e para o País.<br>Assim, criado o mecanismo legal para acabar com inúmeros julgamentos desnecessários e inviabilizadores de atividade jurisdicional ágil e com qualidade, os objetivos da lei devem, então, ser seguidos também no momento de interpretação dos dispositivos por ela inseridos no Código de Processo Civil e a ela vinculados, sob pena de tornar o esforço legislativo totalmente inócuo e de eternizar a insatisfação das pessoas que buscam o Poder Judiciário com esperança de uma justiça rápida."<br>No caso, a Presidência da Seção de Direito Público do Tribunal local inadmitiu, de pronto, o recurso especial, sem que antes fosse cumprido o rito do art. 1.030, I, b, e II, do CPC, isto é: ou negativa de seguimento do recurso especial se o acórdão recorrido estiver em conformidade com o julgado repetitivo; ou encaminhamento do processo ao órgão colegiado para eventual juízo de retratação se o acórdão recorrido divergir do entendimento do STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, determino a devolução dos autos, com a respectiva baixa, ao ilustrado Tribunal de origem, onde, nos termos dos arts. 1.040 e 1.041 do CPC, deverá ser realizado o juízo de conformação ou manutenção do acórdão local frente ao que decidido pelo Superior Tribunal de Justiça nos recursos representativos da controvérsia referidos, nos termos da fundamentação.<br>Observa-se, ainda, que, de acordo com o artigo 1.041, § 2º, do referido diploma legal, "quando ocorrer a hipótese do inciso II do caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre outras questões, caberá ao presidente ou ao vice-presidente do Tribunal recorrido, depois do reexame pelo órgão de origem e independentemente de ratificação do recurso, sendo positivo o juízo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais questões", cuja diretriz metodológica, por certo, deve alcançar também aqueles feitos que já tenham ascendido a este STJ.<br>Publique-se.