DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por FRANZ REMLINGER contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. EMBARGOS A MONITÓRIA COM PEDIDO DE RECONVENÇÃO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DO PEDIDO PRINCIPAL E DO PEDIDO DE RECONVENÇÃO. RECONHECIMENTO DE CRÉDITOS E DÉBITOS RECÍPROCOS ENTRE AUTOR/RECONVINDO E RÉU/RECONVINTE. POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. COMPENSAÇÃO QUE SE ESTENDE AS CUSTAS PROCESSUAIS. COMPENSAÇÃO QUE NÃO SE APLICA AOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 1.022 do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>O Recorrente esclareceu o porquê da necessidade dos Embargos de declaração fazendo a demonstração das referidas ofensas bem como das ofensas aos dispostos em lei federal expressa nos seguintes dispositivos: artigo 85 do CPC. O acordão dos embargos de declaração não manifestou expressamente sobre o dispositivo infraconstitucional violado, ou seja, o artigo 85 do CPC, como se vê (fl. 432): .. <br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 85, e §§ 2º e 14, do CPC, no que concerne ao ônus sucumbencial, quando há sucumbência parcial, trazendo os seguintes argumentos:<br>O acórdão recorrido está negando vigência à legislação federal, em especial, do referido art. 85 e § 2º do NCPC, o acórdão recorrido está mandando compensar a verba honorária (fl. 435):.<br> .. <br>Não se trata de exclusão de compensação e sim de inversão do ônus de sucumbência. Interposto embargos de declaração a decisão foi mantida, como se vê no mov. 17.1, pelas mesmas razões do acórdão da Apelação. A sucumbência decorre do que está previsto no art. 85 e § 2º do CPC, que expressamente atribui o ônus de sucumbência ao vencido em favor do vencedor, dai que os pedidos da RECONVENÇÃO versaram sobre (fl. 436):.<br> .. <br>Portanto, a decisão contemplou exatamente ao que pediu o Recorrente. Logo, não há que se falar em sucumbência do Recorrente. A controvérsia girou apenas quanto à compensação, sendo que no caso houve a extinção do pretendido crédito da Recorrida, restando crédito apenas ao Recorrente. Então, o Recorrente foi o vencedor da demanda e a seu favor resultou o crédito perseguido na ação. Com o provimento do Recurso de Apelação, deve ser invertido o ônus da sucumbência quanto aos Embargos à Monitória/Reconvenção, devendo a parte autora/embargada aqui Recorrida ser responsabilizada pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. A decisão embargada merece ser reformada, pois, a Recorrida foi vencida, uma vez que foi necessário a interposição de embargos e posteriormente Recurso de Apelação para ver conhecido o direito de compensação dos créditos, conforme determina o artigo 368 do código civil, o qual prevê: " Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem" . No caso em tela, é exatamente o que ocorre. Daí a procedência do Recurso de Apelação. O acordão deve ser reformado quanto aos ônus de sucumbência, pois, houve ganho de causa pelo Recorrente. Bem como, não foi negado pela Recorrida Reconvinda a inexistência do Crédito (sua tese). Ainda que considerada procedente o pedido do autor, se feita a compensação nos termos da lei, há saldo a ser pago ao Recorrente, pois seu crédito sempre foi superior ao seu débito com a Recorrida. Desta feita, o acórdão está em total afronta ao artigo 85 e seu § 14º do CPC, quanto a sucumbência, pois, a referida verba pertence ao advogado vencedor da ação, não há que se falar em sucumbência parcial, no caso em tela o Recorrente é vencedor da ação de reconvenção, na qual, foi interposta para o fim de reconhecer o direito Recorrente na compensação de seus créditos com os débitos existentes junto a Recorrida (fl. 437).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sem especificar, todavia, quais incisos foram contrariados, além de não demonstrar a relevância da análise do art. 85 do CPC para o julgamento do feito.<br>Nesse sentido: "É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 se faz de forma genérica, sem especificar quais foram os incisos violados. Aplica-se, na hipótese, o óbice da Súmula 284 do STF". (AgInt no AREsp n. 1.530.183/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019.)<br>Confira-se também o seguinte julgado: AgInt no AREsp n. 1.559.920/SE, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 22/10/2020.<br>De igual modo, há também o seguinte julgado: "Em relação à tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, a parte recorrente, no capítulo específico que contém o arrazoado pertinente (fls. 2567-2569, e-STJ), se limitou a afirmar que o acórdão do Tribunal de origem "omitiu-se ao não enfrentar os fundamentos legais (artigos 356, 502, 507, 523 e § 1º do artigo 1.013 do CPC)". O recorrente não descreveu, contudo, a relevância da análise de tais dispositivos para o julgamento do feito. Assim, é inviável o conhecimento do Recurso Especial nesse ponto, ante o óbice da Súmula 284/STF". (REsp n. 1.825.179/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 25/05/2020.)<br>Confira-se ainda o seguinte julgado: AgInt no AREsp n. 1.559.920/SE, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 22/10/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Por fim, quanto aos honorários advocatícios, verifica-se que o réu/reconvinte foi condenado ao pagamento de honorários em favor do procurador do autor/reconvindo, enquanto o autor/reconvindo foi condenado ao pagamento de honorários em favor do procurador do réu/reconvinte. Neste caso, são devedores de honorários as partes autor/reconvindo e réu/reconvinte e são credores os seus respectivos, e distintos, procuradores. Assim sendo, neste caso não há identidade de credor e devedor, pelo que não procede o pedido de compensação. Não bastasse a óbvia ausência de identidade de credor e devedor exigido para o instituto da compensação, o NCPC estabelece expressamente em seu art. 85, §14, do CPC a impossibilidade de compensação de honorários advocatícios sucumbenciais: § 14. Os honorários constituem direito do advogado e têm natureza alimentar, com os mesmos privilégios dos créditos oriundos da legislação do trabalho, sendo vedada a compensação em caso de sucumbência parcial. Ante todo o exposto, voto pelo conhecimento e parcial provimento do recurso de Apelação cível, para manter a r. sentença quanto à procedência do pedido exordial e do pedido de reconvenção, acrescentando-se apenas a ordem de compensação entre o crédito e débito principal e do crédito e débito das custas processuais, excluindo-se da compensação os honorários advocatícios sucumbenciais (fl. 394).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas honorárias, a apreciação do quantitativo em que autor e réu saíram vencedores ou vencidos na demanda enseja o revolvimento de matéria eminentemente fática.<br>Nesse sentido: "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de não ser possível a revisão do quantitativo em que autor e réu decaíram do pedido, para fins de aferir a sucumbência recíproca ou mínima, por implicar reexame de matéria fático-probatória, procedimento vedado pela Súmula n. 7 do STJ". (AgInt no AREsp 969.868/MT, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 25/6/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no REsp 1.848.602/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no AREsp 1.571.133/MG, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 7/5/2020; AgInt no REsp 1.336.000/SC, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 14/2/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.