DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim resumido:<br>REMESSA NECESSÁRIA - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - ESTADO DE MINAS GERAIS - PROCEDENCIA DO PEDIDO INICIAL RECONHECIDA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU - APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CPC C/C COM AS DISPOSIÇÕES LEGAIS QUE INTEGRAM O MICROSSISTEMA DE DIRIETO COLETIVO - AUSÊNCIA DE SUBSUNÇÃO DA HIPÓTESE AO DISPOSTO NO ARTIGO 19 DA LEI 4.717/65 - IMPOSSIBILIDADE DO SEU CONHECIMENTO - APELAÇÃO CÍVEL - CONTROLE JUDICIAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS - CRITÉRIOS ORIENTADORES DA INTERVENÇÃO JUDICIAL - MANIFESTO DÉFICIT DE RECURSOS HUMANOS - REALOCAÇÃO DE DELEGADOS DE POLÍCIA - MEDIDA DESARRAZOADA - OMISSÃO ESTATAL NÃO DEMONSTRADA - INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE - REFORMA DA SENTENÇA PRIMEVA MEDIDA QUE SE IMPOE SEGURANÇA DENEGADA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 489, § 1º, IV, e, 1.022, II, do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>Na petição dos Embargos de Declaração (ato n.º 01, feito 003), foi requerido que a Turma Julgadora a quo emitisse juízo expresso acerca dos seguintes pontos: contradição do v. acórdão no tocante ao reconhecimento da ausência de omissão por parte do Estado de Minas Gerais, apta a legitimar a interferência do Poder Judiciário; omissão quanto à realidade trazida aos autos e sua gravidade, consistente na existência de 3 Delegados de Polícia para atender 10 municípios; omissão quanto ao direito constitucional à segurança pública (art. 6º da CF), bem como o mínimo de estrutura necessária à sua realização (fls. 469 - 470).<br>A omissão do Poder Público é manifesta, tal como reconhecida no r. acórdão! Assim, necessária se faz a intervenção do Judiciário para que a Resolução n.º 7.197/09 seja cumprida, mediante a disponibilização de Delegados de Polícia para atuação exclusiva na referida circunscrição. Com redobrada vênia, omitiu-se o d. Colegiado quanto ao direito constitucional à segurança pública (art. 6º da CF), bem como ao mínimo de estrutura necessária à sua realização (fl. 472).<br> .. <br>A Turma Julgadora a quo, todavia, ateve-se a afirmar que o v. acórdão vergastado não teria incorrido em nenhum vício, transcrevendo trechos do acórdão recorrido, bem como afirmando que as razões revelam o inconformismo do embargante (ato 04, feito 003). Dessa forma, nos termos do art. 489, § 1º, inciso IV do CPC, eis que, o d. Órgão Colegiado deixou de considerar pontos imprescindíveis à solução da controvérsia (fl. 473).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia recursal, na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Argui que, em razão do déficit pessoal e orçamentário para suprir a necessidade do Estado, foi instituído o Sistema de Plantão Regionalizado, desde 2011, visando a distribuição dos recursos de forma equilibrada para assistência de polícia judiciária a todos os municípios nas suas diversas atribuições, e cuja estrutura de atendimento 24 horas é onerosa e distribuída em conformidade a critérios técnicos levando em conta a dimensão física de cada Município, sua população, densidade demográfica e, especialmente, indicadores de criminalidade violenta (fl. 402).<br>Tal premissa exprime, consoante esclarecedor raciocínio disposto naquele acórdão emanado por Turma Julgadora integrante desta 3ª Câmara Cível, que reformou a decisão judicial concessiva do pedido liminar formulado na contenda em exame, que não cabe ao Poder Judiciário substituir as decisões tomadas pelos gestores públicos por outras que, ao juízo do órgão julgador, se revelem mais eficientes para a promoção dos direitos assegurados constitucionalmente. Deveras, ao Poder Judiciário incumbe, tão somente, reprimir condutas ilícitas, comissivas ou omissivas, derivadas do Poder Executivo e que culminem na imposição de lesão a tais direitos (fl. 407).<br>Não obstante, é fato notório e incontroverso que, atualmente, no Estado de Minas Gerais não há Delegados de Polícia em número suficiente para atender aos comandos da Resolução n. 7.197/2009 da Polícia Civil de Minas Gerais, que dispõe sobre o Quadro de Distribuição de Pessoal da Polícia Civil. Ademais, sabe-se que o provimento dos cargos vagos de Delegado da Polícia Civil, por inarredável imperativo constitucional, não pode se dar por outra forma, senão pela realização de concurso público. A realidade fática que se apresenta é, portanto, inexorável: o Estado de Minas Gerais, nos dias de hoje, não tem condições de alocar Delegados de Polícia em todas as unidades policiais civis que integram a estrutura orgânica da Polícia Civil, organizada pela Resolução n. 7.196/2009 da Polícia Civil (fl. 412).<br>Isso porque resta patente que determinar a realocação de dois Delegados de Polícia para atuarem com exclusividade nas unidades de policiais civis do Município de Patrocínio não soluciona o problema da carência de verba pública e de pessoal, tampouco resolve a ora combatida ineficiência da atividade policial, apenas modifica os sujeitos diretamente atingidos, o que não se coaduna com o fim precípuo da ação civil pública, que é a proteção do direito difuso à segurança pública. Com efeito, para que dois Delegados sejam alocados no Município de Patrocínio, dois Delegados serão deslocados de outro(s) município(s), logo, o problema será somente transferido de uma região para outra, o que não é razoável. Nesse cenário de escassez de recursos humanos, bem como financeiros, que envolve, portanto, a ponderação de toda uma realidade fática econômica estatal, desponta-se patente que a medida requerida pelo Ministério Público somente se justificaria em caso de comprovada preterição do Município de Patrocínio, na tomada de decisões atinentes à política pública envolvendo segurança pública, pelo Chefe do Poder Executivo Estadual, exsurgindo-se inconteste a manifesta ilegalidade da sua conduta por omissão (fl. 414).<br>Desta feita, nem mesmo a omissão ilícita do Estado, apta a legitimar a interferência do Poder Judiciário na gestão pública restou demonstrada no feito em exame, sendo possível inferir-se, inclusive, em sentido diametralmente oposto, que esse tem buscado, dentro de suas limitações orçamentárias e de pessoal, cumprir com seus deveres constitucionais de forma ampla, salvaguardando da maneira mais efetiva o direito à segurança pública de todos os seus cidadãos, razão pela qual a intervenção judicial na política pública combatida revela-se manifestamente incabível (fl. 415).<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.