DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JOSE MARIA DE MIRANDA TAPAJOS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>AÇÃO RESCISÓRIA CONTRA SENTENÇA DA 10a VARA DE FAZENDA PUBLICA DA CAPITAL. 1. CUIDA A AÇÃO ORIGINÁRIA DE REINTEGRAÇÃO AO SERVIÇO PÚBLICO AJUIZADA PELO ORA AUTOR COM FUNDAMENTO DE QUE O PROCESSO ADMINISTRATIVO QUE CULMINOU EM SUA DEMISSÃO ESTARIA EIVADO DE NULIDADE UMA VEZ QUE A ÉPOCA DO MESMO O AUTOR JÁ PADECIA DE DOENÇA MENTAL GRAVE QUE O IMPOSSIBILITAVA DE RESPONDER POR SEUS PRÓPRIOS ATOS, MUITO MENOS SE DEFENDER DE FORMA EFETIVA E CORRETA NOS AUTOS DE UM PAD. A SENTENÇA JULGOU EXTINTO O PROCESSO PELA PRESCRIÇÃO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 3º do CC, no que concerne ao reconhecimento da eficácia retroativa da sentença de interdição, que declarou a incapacidade do recorrente, situação que justifica o manejo de ação rescisória, na hipótese de fato novo, contra decisão de mérito que julgou improcedente o pedido de reintegração ao serviço público, trazendo os seguintes argumentos):<br>O Código Civil Brasileiro em seu artigo 3º assim se mostra sobre a matéria em estilo: "Artigo 3º: São absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil"  ..  II-os que. por enfermidade ou deficiência mental, não tiverem necessário discernimento para a prática desses atos:" Assim dispõe a Lei Federal (Código Civil). Infringir essa Norma Legal é dizer que as pessoas que sejam portadoras de doença grave como no caso de enfermidade ou deficiência mental podem perfeitamente dispor de sua vida civil. O que não cabe na esfera jurídica. Pode-se perceber também que a Lei Federal não diz a partir de quando essa incapacidade passará a vigorar, se somente após um regular processo de interdição ou se a contar da decretação de incapacidade. Na verdade, a Lei Federal nos mostra que a "incapacidade" poderá ser decretada a qualquer momento, valendo dizer que a sua amplitude de alcance se estenderá desde quando houver comprovação da doença, que no caso dos presentes autos (Ação Rescisória) monta da época apontada nos autos da Ação de Interdição (1973), momento em que a doença aflorou no Autor, ora Recorrente, de forma comprovada por documentos.<br>A questão que se coloca nesta causa era como ainda é saber se a Ação de interdição é ou não fato novo neste caso, pois se àquela demanda judicial (Ação de Interdição) aconteceu depois do ingresso e decisão da Ação de Obrigação de Fazer Cumulada Com Pedido de Indenização que analisou o pedido do então Autor de revisão da decisão administrativa que o afastou e que fora julgada improcedente e que deu origem a esta nova ação (Ação Rescisório ) é realmente nova ou não aos olhos da lei. Se a Ação de Interdição aconteceu depois do julgamento desta Ação Obrigação de Fazer Cumulada Com Pedido de indenização é evidente que a Ação de Interdição é sim fato novo, portanto, capaz de manejar de forma favorável a Ação Rescisória. E é o que efetivamente teria acontedo.<br>E mais: Toda e qualquer demanda que leva em consideração a "incapacidade humana" tem força de regresso desde a sua origem, ou seja, a incapacidade do então Autor é algo que tem a sua origem apontada e comprovada desde antes de seu ingresso na Municipalidade. Tudo comprovado por documentos.<br>Logo, a Ação de Interdição era e é sim "FATO NOVO" capaz de alicerçar a Ação Rescisória. E se a Ação de Interdição cumpriu o seu papel legal de apontar uma situação-condição social prevista em Lei Federal, e o fez na forma desta mesma lei, ou seja, observando os documentos carreados aos autos daquele processo, além de perícia médica presencial, fica claro que por sua foça legal não há que se falar que a incapacidade começou a contar da data da prolação da Sentença da Ação de Interdição, mas sim a contar do seu primeiro registro através dos documentos juntados a este mesmo processo, que no caso do Autor foi em 1973. (fls. 2.647-2.648).<br>Portanto Excelências, a prescrição lançada no processo originário pelo Ente Público Municipal (Município do Rio de Janeiro) no entender deste Recorrente está na contra mão dos fatos e dos documentos juntados àquele e a este feito legal, pois o Município do Rio de Janeiro, ora Recorrido, para dispensar o ora Recorrente em 1995 desconsiderou a sua condição de incapaz, condição essa que deve retroagir por foça de lei a sua origem, desde que comprovada, o que ocorreu naquele e nesse processo judicial. Da mesma forma, quando o Acórdão recorrido destacou que a Ação de Interdição não é fato novo capaz de alicerçar a Ação Rescisório, nem precisaria ser documento novo para tal, bastando a comprovação da condição de incapaz do autor e desde quando esta condição teria surgido: em 1973. O que se comprovou por documento na Ação Rescisório. Logo, a interdição legal proferida por Ato Judicial apenas reafirmou a condição de incapaz do Recorrente e, por via de consequência, determinou que todos os atos por ele praticados desde a sua comprovação, pois a interdição muito embora tenha sido decretada aos 14/01/2016, levou em consideração os todos os documentos juntados àqueles autos processuais (Interdição), salientando o fato de que não teria ocorrido impugnação a nenhum desses documentos por parte do então Recorrido (Município do Rio de Janeiro). Assim sendo Excelências, se o processo de interdição levou em consideração documentos legais que comprovariam a incapacidade do ora Recorrente desde antes de 1999, na verdade desde 1973, conforme informado e comprovado nesses autos processuais, a sua incapacidade deverá também ser reconhecida, no mínimo, desde antes de 1999. Portanto, se o PAD foi de 1995, mas os recursos administrativos só foram encerrados em 2007 e a ação judicial originária foi de 2008, restou patente a incapacidade do então Autor, ora Recorrente, desde a sua origem. Desde 1973, bem antes de sua demissão por abandono do serviço público (fl. 2.656).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação dos arts. 186, 884 e 927 do CC, no que concerne ao reconhecimento de enriquecimento ilícito, trazendo os seguintes argumentos:<br>Conquanto se saiba ao ver deste ora Recorrente a Decisão posta em mesa e assim mantida "data máxima vênia" causaria, sobremaneira, prejuízo a este Peticionante com todas as suas consequências, bem como poderia trazer ao Recorrido o famigerado "enriquecimento sem causa e ilícito", previsto em nosso ordenamento jurídico no artigo 884, do Código Civil, uma vez que este teria dispensado funcionário público estável e portador de doença grave e incurável sem observar a legislação que cuida do tema.<br> .. <br>Senhores Ministros. O fundamente jurídico atingido nesta questão controvertida teria sido ofensa à Lei Federal, mais precisamente ao disposto no Código Civil Brasileiro, sobretudo, ao epigrafado acima.<br>Cabe ainda destacar que houve infringência as normas legais dispostas no Código Civil (2002) nos artigos 3º, 186, 884 e 927 (fls. 2.649-2.650).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Relativamente às controvérsias ora examinadas, tem-se que o recurso especial interposto contra acórdão proferido em ação rescisória deve veicular controvérsia relativa ao exame das hipóteses de cabimento previstas no art. 966 do Código de Processo Civil (art. 485 do CPC/73), e não a matéria relativa ao próprio mérito do acórdão rescindendo.<br>Tendo em vista que o presente recurso especial não observa o acima exposto, incide, na espécie, o óbice da Súmula n. 284/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido: "No presente caso, o recorrente se insurge unicamente quanto aos fundamentos do acórdão rescindendo, não se insurgindo quanto à eventual violação ao art. 966 do CPC/2015 (antigo art. 485 do CPC/1973) e aos pressupostos da ação rescisória, razão pela qual deficiente a fundamentação recursal". (AgInt no REsp 1741745/DF, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 5/9/2019.)<br>Nesse sentido, os seguintes julgados desta Corte: AgRg no REsp n. 1.119.541/PI, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 17/5/2016; AgInt no REsp n. 1.575.704/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 26/6/2019; AgInt no AREsp n. 1.212.813/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 25/6/2019; e AgInt no REsp n. 1.587.696/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 8/11/2016.<br>Além disso, quanto à primeira controvérsia, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Quanto à segunda controvérsia, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.