DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido de liminar,impetrado em favor deMAURO KANEGAE, contra o v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃOnoAgravo em Execução n. 5000763-78.2021.4.04.7000.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuçõesdeferiuo pleito defensivo de concessão de livramento condicional ao paciente, cumulando com o monitoramento eletrônico(fls. 32-36).<br>Irresignada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 11-22, assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FIXAÇÃO DE CONDIÇÃO DE RECOLHIMENTO. POSSIBILIDADE. MONITORAMENTO ELETRÔNICO. MEIO DE FISCALIZAÇÃO DA EXECUÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE DA MEDIDA.<br>1. O livramento condicional, última etapa da pena que prepara o condenado para a liberdade admite, nos termos do art. 132 da Lei de Execução Penal, o estabelecimento de condições, dentre essas, a facultativa de recolher-se à habitação.<br>2. A jurisprudência do tribunal reconhece a compatibilidade do estabelecimento de monitoração eletrônica para fiscalização do livramento condicional.<br>3. Não se apresenta desproporcional a imposição do monitoramento eletrônico no livramento condicional em face do número de dias e horas em que servirá para fiscalizar a condição de recolhimento imposta, além da natureza do efeito que a lei penal prevê para a eventual revogação do beneficio, a volta ao cárcere sem que o tempo de liberdade condicional possa ser considerado no cálculo da pena.<br>4. Agravo de Execução Penal desprovido"<br>Opostos embargos de declaração, estes foram parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, na forma da seguinte ementa(fl. 23):<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÕES. INOCORRENTES. REDISCUSSÃO DOS TEMAS DECIDIDOS NO JULGAMENTO DO AGRAVO DE EXECUÇÃO. ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTAÇÃO.<br>1. O acórdão embargado apreciou devidamente os temas que o embargante pretende rediscutir.<br>2. Os embargos declaratórios não são o meio próprio para que se obtenha o rejulgamento da causa ou para se adaptar a decisão ao entendimento dos embargantes, tampouco para que se acolham pretensões que refletem mero inconformismo. Precedentes.<br>3. O juiz não é obrigado a enfrentar, uma a uma, todas as teses de defesa, especialmente aquelas que considera irrelevantes para o deslinde do feito.<br>4. Acréscimo de fundamentação, sem efeitos infringentes.<br>5. Embargos de declaração conhecidos e parcialmente providos para acréscimo de fundamentação"<br>No presentewrit, a defesa sustenta que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto descabida a determinação de monitoração eletrônica cumulada ao livramento condicional, além da carência de fundamentação idônea da medida de recolhimento domiciliar, que alega ser excessivo.<br>Pondera, nesse sentido, que"não há permissivo legal pata a imposição de uso de tornozeleira eletrônica na liberdade condicional"(fl. 5), bem como que"ausência de fundamentação para o recolhimento domiciliar; (2) limitação que se confunde com verdadeira pena"(fl. 6).<br>Acrescenta "O recolhimento domiciliar das 14h de sábado, integral em domingos e feriados contraria o sentido de "livramento condicional". O juízo a quo impôs restrição à liberdade de locomoção que excede o título de "condição" e caracteriza verdadeira "pena", na forma do art. 43, III, CP. Para além da "recolhimento em hora fixada" (art. 132, §2º, "b", LEP), determinou-se o recolhimento"a partir das 14 horas aos sábados; e em período integral nos domingos e feriados". Há claro excesso. Não por outro motivo- em caso também oriundo a Operação Curaçao - esta Corte Superior, no precedente REsp 1939409/PR determinou a readequação dos horários de recolhimento domiciliar"(fl. 6).<br>Sustenta, ainda,a subsunção dos fatos à hipótese descrita no art. 580 do CPP, sob a premissa de que"a impetração tem por objeto condições idênticas à Gustavo Colloca, co-condenado na Operação Curaçao e recorrente no precedente REsp 1939409/PR"(fl. 7).<br>Por fim, pugna pela concessão da ordem, inclusive liminarmente, a fm de que"(1) determinar a revogação do monitoramento eletrônico dopaciente em livramento condicional; e (2) afastar a necessidade de recolhimento domiciliar genérica e excessivamenteimposta ao livrado, Sr. Mauro Kanegae"(fl. 10).<br>O pedido liminar foi indeferidoàs fls. 85-86<br>Informações prestadas às fls. 89-90 e 91-92.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 96-100,manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL.MONITORAMENTO ELETRÔNICO. POSSIBILIDADE.RECOLHIMENTO DOMICILIAR. FUNDAMENTAÇÃOIDÔNEA. NÃO CONHECIMENTO"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para a adequada delimitação daquaestio, transcrevo r. decisão do d. Juízo da Vara das Execuções que deferiu o benefício de livramento condicional cumulado com monitoramento eletrônico, bem como impôs a medida de recolhimento domiciliar,verbis(fl. 33-34- grifei):<br>"2. Extrai-se do acórdão prolatado pelo e. Tribunal Regional Federal da 4" Região a conclusão no sentido de que a análise do pedido de livramento condicional não pode conduzir à denegação do beneficio tão somente ao fundamento de ser destinado apenas aos condenados que cumprem pena em estabelecimento prisional.<br>Assim, considerando que o agravo interposto pelo apenado foi integralmente provido, este Juízo de Execução Penal passa a estabelecer as condições para implementação do livramento condicional concedido pelo e. Tribunal Regional Federal da 4a Região ao apenado MAURO KANEGAE.<br>Considerando que o executado deu início ao cumprimento da pena equivalente a 5 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto diferenciado, na data de 29/01/2019 (evento 83), infere-se que o requisito objetivo para a usufruição do livramento condicional (1/3 da pena), foi atingido na data de 28/09/2020.<br>Por conseguinte, o executado preenche os requisitos necessários para o livramento condicional desde 29/09/2020.<br>3. Nos termos do art. 85 do Código Penal e do art. 132 da Lei de Execução Penal, estabeleço as seguintes condições para o livramento de MAURO KANEGAE: a) Exercer ocupação lícita; b) Apresentar relatório, trimestralmente, informando as suas atividades; c) Não alterar o endereço residencial sem prévia comunicação a este Juízo;d) Não praticar crime e/ou contravenção penal durante a vigência do beneficio; e) Recolher -se à habitação a partir das 14 horas aos sábados; e em período integral nos domingos e feriados (art. 132, §2º, "b", LEP).<br>Sabe-se que o livramento condicional é instituto de política criminal, destinado a permitir a redução do tempo de prisão com a concessão antecipada e provisória da liberdade ao condenado, mediante o preenchimento de determinados requisitos e a aceitação de certas condições. "Como derradeiro período de execução da pena pelo sistema progressivo, o livramento condicional é a antecipação de liberdade ao sentenciado, a título precário, afim de que se possa averiguar como ele vai se portar em contato, de novo, com o meio social" (Guilherme Souza Nucci. Código Penal Comentado. Ed. Forense, 14a ed., p. 543).<br>Entendo que, analogamente ao regime aberto, não há que se falar em incompatibilidade entre o livramento condicional e o monitoramento eletrônico, à medida que este corresponde a acompanhamento à distância do apenado, que não afronta a sua dignidade (TRF4 5003597-27.2016.4.04.7001, SÉTIMA TURMA, Relator MÁRCIO ANTÔNIO ROCHA, juntado aos autos em 28/06/2016).<br>Sabe-se que, apesar do veto presidencial a incisos do art. 146-B da LEP (Mensagem nº 310/2010) - que, gize-se, foi motivado única e exclusivamente por questões financeiras, com o receio de aumentar as despesas sem "desencarceramento" - a jurisprudência encampou a ideia extensiva da utilização do monitoramento eletrônico como alternativa à prisão de executados cujo perfil não desautorize a medida.<br>Nessa linha, denota-se adequada a fiscalização das condições do livramento condicional, notadamente o recolhimento domiciliar, por meio do monitoramento eletrônico, ao invés da fiscalização por oficiais de justiça, por ser mais eficaz, além de menos onerosa.<br>Por fim, fica o apenado advertido de que o descumprimento de quaisquer das condições acima ensejará a revogação do livramento condicional. Em caso de revogação do beneficio, não se desconta na pena o tempo em que esteve solto o condenado ( arts. 86 a 88 do Códi go Penal).<br>Quanto aos valores devidos, as custas processuais foram quitadas (evento 85) e, conforme último extrato juntado aos autos (evento 309) encontram-se regulares os pagamentos atinentes aos custos com o monitoramento eletrônico"<br>Por sua vez, o eg. Tribunal a quo manteve o r.decisumnegandoprovimento ao recurso defensivo, assim fundamentando, no que interessa(fl. 15-16 - grifei):<br>"Pedi vista para melhor analisar a solução dada pela e. Relatora, e concluo por, respeitosamente, divergir.<br>Efetivamente, a imposição de recolhimento em dia e horário determinado não desborda dos limites da Lei de Execução Penal, estando previsto no art. 132, § 2º, "b", da Lei de Execução Penal.<br>No que diz com o monitoramento eletrônico, eficiente e eficaz instrumento de fiscalização da pena, recentemente evolui o meu entendimento para dispensá-lo, por considerar desproporcional nos casos em que ele se direciona a fiscalizar pena de limitação de fim de semana.<br>Melhor refletindo sobre o aspecto da proporcionalidade de manter tomozeleira eletrônica com o escopo de fiscalizar a pena de limitação de fim semana, concluí se revelar desproporcional o uso do meio de fiscalização para lapsos de tempo de 5(cinco) horas aos sábados, e 5(cinco) horas aos domingos.<br>Assim, reafirmado o pacífico sentido da jurisprudência desta Corte, no sentido de que a tomozeleira eletrônica é um meio de fiscaliza ção válido na execuç ão das penas, resta aferir a proporcionalidade da manutenção da medida para os casos de livramento condicional.<br>Tenho que no caso do livramento condicional, não se apresenta desproporcionalidade capaz de viabilizar a dispensa do monitoramento eletrônico.<br>Isso porque, ao contrário da limitação de fim de semana - em que o período a ser fiscalizado compreende cinco horas no sábado e cinco horas no domingo -, no livramento condicional o período a ser monitorado eletronicamente compreende 10 (dez) horas nos sábados, e 24 (vinte) horas nos domingos e feriados.<br>Além disso, se apresenta diferença substancial entre os efeitos de eventual descumprimento da pena de limitação de fim de semana e do livramento condicional. O eventual descumprimento da pena de limitação de fim de semana, em que pese possa redundar em reconversão em privativa de liberdade, não resulta, como ocorre no caso de revogação do livramento condicional, na volta ao cárcere sehouver transgressão das condições, sem que o tempo de liberdade condicional possa ser considerado no cálculo da pena (RJDTACRIM 41/69), nos termos da parte final do art. 88 do Código Penal.<br>Qual seja, a diferença do efeito previsto para a descumprimento da pena de limitação de fim de semana, daquele relativo à revogação do livramento condicional, justifica a manutenção do monitoramento eletrônico no livramento condicional.<br>DISPOSITIVO<br>Ante o exposto, voto por negar provimento ao agravo de execução penal"<br>Por fim, ao rejeitar os embargos defensivos, a Corte de origem invocou os seguintes fundamentos, verbis (fls. 26-31 - grifei):<br>"Conforme se extrai das razões de inconformidade, o agravante está a intentar a rediscussão dos temas objeto do agravo.<br>Quanto à necessidade de fundamentação concreta para o estabelecimento do recolhimento domiciliar, ao contrário do que sustenta a defesa, a lei de execução penal não exige tal fundamentação, deixando ao campo de atuação do juízo o estabelecimento dessa condição facultativa.<br>O julgado assentou, congregando a fundamentação da Relatora originária do agravo, no sentido de que a previsão legal expressa de recolhimento domiciliar em horário determinado não se confunde com a pena restritiva de direitos de limitação de final de semana, em que o apenado deve permanecer em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias (art. 48 do CP), com o registro de que a imposição de recolhimento em dia e horário determinado não desborda dos limites da Lei de Execução Penal, estando previsto no art. 132, s sç 2º, "b", da Lei de Execução Penal, constante do voto-vista condutor do julgamento, a prescindibilidade de fundamentação concreta para o estabelecimento dessa condição, que ademais pressupõe a aceitação por parte do apenado postulante à concessão da medida condicional de livramento.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>O acórdão recorrido afirmou a compatibilidade do estabelecimento de monitoração eletrônica para fiscalização do livramento condicional, de acordo com a estável jurisprudência deste tribunal.<br>Em que pese não tenha constado do voto-vista que conduziu o julgamento, aponto na sequência julgados nesse sentido, cujas ementas colaciono:<br> .. <br>Quanto ao tema atinente à arguição de ofensa ao princípio da isonomia, efetivamente dele não se ocupou o julgado.<br>Todavia, não reconheço a existência de omissão capaz de alterar o sinal do julgado. Isso porque, assentada a possibilidade do estabelecimento do monitoramento eletrônico como forma de fiscalização do livramento condicional, eventual reconhecimento de ofensa ao princípio da isonomia não alteraria o resultado do julgamento do agravo.<br>Sem embargo disso, integro o acórdão recorrido com o acréscimo de fundamentação, sem efeitos infringentes, adotando a fundamentação da Relatora da Cautelar Inominada Criminal 5001683-03.2021.4.04.0000, desenvolvida na decisão liminar do referido feito, ev 2, no sentido de que não existe qualquer direito de apenado de ser contemplado com exatamente as mesmas condicões impostas a co -apenados, nas diversas etapas de progressão de regime ou benefícios na execucão das penas, mesmo porque irão obedecer miríade de situacoes dispares, que vão desde a localidade de cumprimento, a existência de vagas em estabelecimentos ou a possibilidade de fiscalizacão de cumprimento de condicões, a época de cumprimento, situacão individual do apenado etc.<br>Além disso, destacou a então Relatora da Cautelar Inominada a existência das circunstâncias que determinam o discrímen entre a situação do agravante ora embargante e daqueles em relação aos quais é pretendido o reconhecimento da isonomia, nomeadamente a pandemia, a condição mais gravosa de horário de recolhimento, assim como o modo de fiscalização, antes da pandemia por oficial de justiça e, após essa, devendo ser realizada preferencialmente com a utilização de meios que permitam o monitoramento eletrônico da pessoa.<br>De outro lado, mister registrar que eventual insurgência quanto ao mérito da decisão proferida deve ser manifestada perante as instâncias superiores, mediante recurso cabível, não sendo os embargos de declaração instrumento hábil para tal finalidade"<br>Da análise dos excertos colacionados, verifica-se que as instâncias ordinárias invocaram fundamentos para manter a medida de monitoramento eletrônico cumulada com o livramento condicional que estão em contraste com o entendimento deste Sodalício.<br>No que diz respeito à monitoração eletrônica, a Lei n. 7.210/1984, no seu art. 146-B, dispõe, in verbis:<br>"Art. 146-B. O juiz poderá definir a fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando: (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)<br>I - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)<br>II - autorizar a saída temporária no regime semiaberto; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)<br>III - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)<br>IV - determinar a prisão domiciliar; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)<br>V - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)<br>Parágrafo único. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)"<br>Com efeito, da leitura do dispositivo de lei federal infraconstitucional acima transcrito, verifica-se que havia 05 (cinco) hipóteses nas quais seriam cabíveis a fiscalização por meio de monitoração eletrônica. Porém, 3 (três) dessas hipóteses foram vetadas, quais sejam, as previstas nos incisos I, III e V, nos casos em que fosse concedido o livramento condicional.<br>Com razão a defesa na presente impetração, pois, nos termos do referido dispositivo legal, o legislador infraconstitucional fez opção por permitir que o apenado a que seja concedido o benefício do livramento condicional não seja submetido a monitoração por meio eletrônico, nos termos do que determinado pelo Juízo das Execuções, no caso dos autos.<br>De fato, nos termos da redação atual do dispositivo legal supracitado, somente se é possível a fiscalização por meio de monitoração eletrônica em duas situações, quais sejam: i) "II - autorizar a saída temporária no regime semiaberto; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)"; e ii) "IV - determinar a prisão domiciliar".<br>No âmbito destaeg. Corte Superior de Justiça já se decidiu que " ..  o monitoramento eletrônico tão somente poderá ser aplicado em duas hipóteses taxativamente previstas, consoante se depreende do disposto no art. 146-B da Lei de Execução Penal: Art. 146-B. O juiz poderá definir a fiscalização por meio da monitoração eletrônica quando: (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) I - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) II - autorizar a saída temporária no regime semiaberto; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) III - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) IV - determinar a prisão domiciliar; (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) V - (VETADO); (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010) Nesse sentido, configura constrangimento ilegal a determinação de monitoração eletrônica ao sentenciado como condição para o usufruto do benefício do livramento condicional." (RHC n. 95.245/TO, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe 04/06/2018).<br>Por outro lado, tenho que melhor sorte não assiste à combativa defesa no que se refere à medida de recolhimento domiciliar, porquanto prevista expressamente no art. 132, § 2º, b, da LEP, pela qual"Poderão ainda ser impostas ao liberado condicional, entre outras obrigações, as seguintes:recolher-se à habitação em hora fixada"não havendo que se falar, por conseguinte, em ilegalidade quanto à esta medida.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em parcial desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodo presentehabeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem de ofício, para afastar a medida de monitoramento eletrônico cumulada com o livramento condicional deferido ao paciente, mantendo-se a de recolhimento domiciliar nos termos determinados.<br>P. I.