DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emem mandado de segurança, interposto por EAS EDUCACAO S.Acontra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAno Mandado de Segurança n. 2083644-69.2021.8.26.0000, fls. 2337-2363, assim ementado:<br>"Mandado de Segurança. Inquérito Policial. Estelionato e apropriação indébita. Quebra de sigilo bancário. Determinação de sigilo dos autos do inquérito policial quanto aos dados bancários do investigado. Requerimento da vítima para acesso integral dos autos. Liminar indeferida.<br>1. A garantia da publicidade dos atos processuais não é absoluta. Em situações excepcionais, a imposição do sigilo se faz necessária, seja para a preservação do resultado útil das investigações, seja para a proteção dos direitos fundamentais do imputado. A restrição à publicidade é, inclusive, respaldada nos tratados internacionais de direitos humanos, tais como o Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos (art. 14.1) e a Convenção Americana de Direitos Humanos (art. 8.5). Na Constituição da República, a restrição funda-se no art. 5º, inciso LX.<br>2. Diante do quadro excepcional que marca o sigilo, a sua imposição deve vir fundada em razões idôneas manifestadas pelos possíveis efeitos deletérios que a publicidade possa acarretar às esferas da intimidade e do interesse social (art. 5º, inciso LX, da Constituição da República). Precedentes dos Tribunais Superiores.<br>3. Na hipótese dos autos, o i. Magistrado fundamentou corretamente a decisão que restringiu o acesso da impetrante a parte dos documentos juntados aos autos do inquérito policial. Decisão fundada na indispensabilidade do resguardo da intimidade do investigado. A decretação do sigilo externo abarca qualquer indivíduo que não seja sujeito processual do inquérito policial, tal como a vítima. Inexistência da figura do Assistente de Acusação em sede de inquérito. Somente aos sujeitos cujas atividades sejam próprias no curso da fase preliminar da persecução é que seassegura o acesso amplo a todos os elementos informativos. É a situação da autoridade policial que preside as investigações, do representante do Ministério Público com atribuição para acompanhar as diligências investigatórias e oferecer eventual ação penal, da autoridade judiciária competente e, por fim, do investigado. Não configuração de ação penal de iniciativa privada que poderia conferir à vítima o legítimo interesse em acompanhar as investigações.<br>4. A Súmula Vinculante nº 14 aplica-se à defesa do investigado cujos direitos e interesses, inerentes ao resguardo da defesa, não podem ser inviabilizados com o impedimento de acesso aos autos. O enunciado sumular não alcança a vítima, que não é sujeito processual nas etapas iniciais da persecução. Precedentes dos Tribunais Superiores. Somente após a instauração da relação jurídica processual é que a vítima, na condição de assistente, poderá fazer valer seus interesses, por meio das faculdades jurídicas previstas no Código de Processo Penal. Direito líquido e certo não configurado.<br>5. Segurança denegada"<br>No presente recurso, a Defesa alega que a recorrrente está submetida a constrangimento ilegal, porquanto tem direito líquido e certo ao inteiro teor dos extratos e informações bancáriass decorrentes das quebras de sigilo bancário decretadas em inquérito policial, na medida em que figura como vítima dos crimes que resultaram na representação oferecida.<br>Pondera, nesse sentido, que"O posicionamento adotado no acórdão recorridonão merece prevalecer, pois desconsidera as prerrogativas da vítima no curso do inquérito policial. O fato de o ofendido não ser admitido como assistente na fase policial não significa que não possa intervir nas investigações, tampouco justifica a negativa de acesso imposta. A vítima possui papel de destaque e detém prerrogativas no âmbito do inquérito policial, tais como o direito de participar das investigações e requererdiligências, previsto no art. 14 do Código de Processo Penal, que podem ser exercidas na fase investigatória, sem a necessidade de sua admissão como assistente de acusação"(fl. 2.376).<br>Acrescenta que"o ofendido tem direito de teramplo acesso a todos os elementos de prova documentados no inquérito para que possa colaborar com as investigações em curso e exercer seus direitos assegurados em lei, mostrando-se absolutamente equivocados os argumentos expostos no acórdão"(fl. 2.377).<br>Alega que"No caso em tela, o inquérito policial tramita em segredo de justiça. O acesso aos autos encontra-se restrito aos advogados regularmente constituídos, de formaque resta preservada a intimidade e privacidade dos investigados"(fl. 2.377).<br>Sustenta, ainda, que"Ao contrário do que sustentou o Tribunal a quo, a restrição imposta configura indevido cerceamento ao direito da Recorrente de ter amplo acesso, por meio de seus advogados, a todos os elementos de informação coligidos no inquérito policial"(fl. 2.378).<br>Tece diversas outras considerações na tentativa de evidenciar seua alegado direito líquido e certo ao acesso irrestrito a todo o conteúdo do inquérito policial, na forma do art. 14 do CPP, invocando ainda a observância da Súmula Vinculante n. 14, em face da necessária prevalência do princípio da busca da verdade real na qual a recorrente poderá contribuir.<br>Requer, por fim, o conhecimento e provimento do recurso ordinário, a fim de que"concedendo-se a segurança para que seja assegurado à Recorrente, na qualidade de vítima, o acesso aos extratos bancários e demais informações decorrentes das quebras de sigilo bancário decretadas no inquérito policial nº 1504174-27.2020.8.26.0050, em trâmite perante o Departamento de Inquéritos Policiais e Polícia Judiciária da Capital (DIPO 3.2.1), a fim de que possa colaborar com as investigações em curso" (fl. 2.388).<br>Não houve pedido liminar.<br>Contrarrazões às fls. 2.394-2.402.<br>O Ministério Público Federal, em r. parecer de fls. 2413-2418, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, conforme a seguinte ementa:<br>"PROCESSO PENAL. MANDADO DE SEGURANÇA.INQUÉRITO POLICIAL. CRIMES DE ESTELIONATO EAPROPRIAÇÃO INDÉBITA. NEGATIVA DE ACESSODA VÍTIMA AOS AUTOS DE INQUÉRITO POLICIALEM CURSO. INADMISSIBILIDADE. INTELIGÊNCIADO ART. 14 DO CPP E DA SÚMULA VINCULANTE Nº14 DO STF. VÍTIMA QUE DEVE TER AMPLO ACESSOAOS ELEMENTOS DE PROVA JÁ DOCUMENTADOS.PRECEDENTES.<br>1. O ofendido, segundo o art. 14 do Código de ProcessoPenal, tem direito de acesso ao inquérito policial, inclusivepodendo requerer quaisquer diligências.<br>2. O princípio constitucional da publicidade, tambémgarante a ostensividade do inquérito policial, excetoenquanto o sigilo temporário é necessário para assegurar oresultado de diligências em curso e preservar o direito àintimidade de suspeitos, acerca dos quais ainda estão sendocoligidas provas.<br>3. A decisão recorrida assegurou à vítima acesso a parte dosdocumentos do inquérito, mas manteve sob sigilo outraparte, com base em tais fundamentos.<br>- O parecer é pela denegação da segurança"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Presentes os pressupostos processuais, conheço do presente recurso ordinário em mandado de segurança.<br>Inicialmente, para delimitar a quaestio, transcrevo excertos do v. aresto proferido pelo eg. Tribunal a quo, verbis (fls. 2.342-2.352 - grifei):<br>"Pelo que se infere dos autos, foi instaurado inquérito policial, por meio de portaria, para apuração de eventual prática dos delitos de estelionato e apropriação indébita. De acordo com os elementos informativos colhidos, em meados de agosto de 2019, chegou ao conhecimento da acionista majoritária da empresaInternational School de Ensino, Treinamento e Editoração Franqueadora S. A, ora impetrante, as contas referentes aos períodos já encerrados de 2016, 2017 e2019. Ocorre que, durante análise, pelo Conselho de Administração da Companhia, a impetrante deparou-se com uma série de transações injustificadas, consistentes em pagamentos realizados diretamente para a conta corrente pessoal do Sr. Ulisses, Diretor Presidente da Sociedade, bem como administrator da "IS" e ora investigado. Apurou-se, ainda, que os supostos desvios ocasionaram prejuízos à sociedade e à impetrante no montante de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais), aproximadamente.<br>A autoridade policial, diante das informações colhidas, entendeu pelaimprescindibilidade do afastamento do sigilo bancário do investigado e das empresas que, supostamente, haviam recebido quantias indevidas (fls. 2.134/2135 dos autos originais). Após manifestação favorável do Ministério Público (fls. 2.149 dos autos originais), a autoridade judiciária deferiu a representação e, na mesma oportunidade, impôs o segredo de justiça (fls. 2.150/2.151 e 2.155/2.156 dos autos originais). Seguiu-se petição do investigado pugnando fossem os extratos bancários fornecidos pelas instituições financeiras apensados com sigilo decretado em relaçãoà impetrante e a terceiros (fls. 2.185/2.191 dos autos originais).<br>O pleito foi deferido pela autoridade judiciária. À impetrante e eventuais interessados restou assegurado o acesso aos autos digitais a exceção das "peças sigilosas", nas quais foram aportados os documentos provenientes da quebrade sigilo bancário das empresas"L. F. INTERNATIONAL SERVICOS LTDA EPP" e "A. S. INFORMATICA LTDA EPP". Houve pedido de acesso por parte da impetrante sucedido por decisão negativa da autoridade judiciária (fls. 2.197 dos autos originais).<br>Por ora, aguarda-se o encerramento do inquérito policial.<br>2. Da garantia da publicidade<br>Como se sabe, a garantia da publicidade, regra do Estado Democrático de Direito, assegura a transparência da persecução penal,possibilitando a fiscalização dos atos estatais pelas partes e pela comunidade. Trata-se de fundamental instrumento para atribuição de legitimidade aos atos estatais. Dada sua relevância, a garantia é consagrada em diversos tratados internacionais de direitos humanos, estando presente, por exemplo, no art. 14.1, do Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos1 e no art. 8.5, da Convenção Americanade Direitos Humanos2. Não foi diferente no ordenamento nacional. A garantia está prevista no art. 93, inciso IX, da Constituição da República3 e no art. 792, do Códigode Processo Penal.<br>A garantia, contudo, não assume contornos absolutos o que é próprio de um regime de consenso e de diálogo. Em situações excepcionais, o sigilo se faznecessário, quais sejam: para a preservação do resultado das investigações, bem como para proteção da vida privada e da intimidade do investigado/acusado. Os diplomas internacionais, inclusive, preveem restrições à publicidade, tais como a moralidade, a ordem pública, a segurança nacional, a vida privada (PIDCP, art. 14.1) e o interesse da justiça (art. 8.5, da CADH). O mesmo ocorre com a legislaçãoconstitucional (art. 5º, inciso LX).<br>O denominado sigilo externo alcança os sujeitos que não participamda relação processual, concretizada ou em vias de concretização. Busca-se, assegurara proteção constitucional da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem doimputado. Já o sigilo interno refere-se ao próprio investigado. Trata-se de situação excepcional ditada pela necessidade de preservação do resultado da investigação que poderia restar comprometida caso ele tivesse amplo acesso a todos os atos do inquérito. Nesse sentido, já se pronunciaram os Tribunais Superiores:<br> .. <br>A imposição do sigilo, portanto, informa-se pela necessidade de resguardo da intimidade e do interesse social. Nesse sentido, lembra Nereu José Giacomolli que a restrição da publicidade exige: "(a) reserva legal e constitucional, ou seja, a previsão legal das hipóteses; b) limitação aos permissivos constitucionais da proteção da intimidade e do interesse social; c) tutela de outro bem com entidade constitucional relevante; d) decisão jurisdicional fundamentada". Em aderência ao aqui exposto, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu:<br> .. <br>3. Do caso posto a julgamento<br>Ao contrário do alegado pela impetrante, o i. Magistrado fundamentou corretamente a decisão que indeferiu seu acesso à parte dos autos do inquérito policial. Naquela oportunidade, a autoridade judiciária explicitou os motivos pelos quais deveria prevalecer o direito à intimidade do investigado. Ressaltou que o acesso pleno aos autos deveria ficar restrito àqueles que detivessem o monopólio estatal da investigação, ou mesmo àqueles que guardassemenvolvimento direto com a persecução penal.<br>(..)Nada a reconsiderar. Mantenho a decisão.<br>Destaque-se que embora tenha sugerido o pedido de quebra de sigilo bancário formulado pela Autoridade Policial, que posteriormente foi acolhido por este Juízo, após manifestação do MP, a vítima não se investe de poderes investigatórios, não podendo ter acesso a dados sigilosos e irrestritos da pessoa investigada, especialmente quando, como aqui, com ela trava bilionária batalha jurídica em juízo arbitral.<br>É válido dizer que a vítima e seus advogados possuem certas prerrogativas durante a fase de inquérito, especialmente aquelasprevistas no Estatuto da Advocacia (art. 7º) e no Código de Processo Penal (art. 14), como acompanhar as investigações e perícias, extrair cópias, participar eventualmente da colheita de depoimentos e do interrogatório do investigado e, ainda, requerer quaisquer diligências.<br>No entanto, há casos em que a participação da vítima pode acarretar prejuízo à investigação ou tratar-se de hipótese de sigilo. Nesses casos, restringe-se o acesso aos autos apenas àqueles que detenham o monopólio estatal da investigação (Polícia e Ministério Público),uma vez que há necessidade de resguardo de outros direitosconstitucionalmente assegurados (art. 5o., LX, da Carta Magna).<br>Nesse passo, relembre-se que a Constituição Federal proclama ser inviolável "a vida privada" (art. 5º, X). E o "sigilo bancário",previsto no art. 1º, caput, da Lei Complementar n.º 105/01, insere-senessa proteção constitucional.<br>Sob outro ângulo, é dado lembrar que não há contraditório no âmbitodo inquérito, não havendo também previsão legal para a existênciada figura do assistente de acusação antes de intentada a ação penal pública.<br>Enfim, em se tratando de procedimento preparatório, não suscetível de contraditório, que visa à colheita de prova da materialidade e indícios de autoria para eventual ajuizamento da ação penal, impertinente a divulgação à suposta vítima dos extratos bancários das pessoas jurídicas investigadas neste momento, especialmente quando houver interesses econômicos extrapenais e atuais entre os envolvidos.<br>A manutenção do direito ao sigilo fica justificada pela necessidadede proteger a intimidade e privacidade daqueles que são investigados, sob pena de indisfarçável desvio de finalidade das medidas implementadas.<br>A quebra de sigilo fiscal e financeiro implica restrição dos direitos fundamentais da privacidade e da intimidade. Trata-se de medida informada pela necessidade de obtenção de fontes de prova indispensáveis para o esclarecimento de supostos fatos delituosos e para a formação de eventual justa causa da ação penal.<br>A superação do sigilo fiscal e financeiro não implica divulgação ampla dos dados que porventura venham a ser obtidos. Afinal, a medida guarda uma limitação finalística vinculada à persecução penal. Não são outras as razões que levam à imposição do sigilo e o controle do acesso aos autos. É o que se denominade sigilo externo. Ou seja, somente aos sujeitos que exercem funções no curso da fase preliminar da persecução é que se assegura o acesso amplo a todos os elementos informativos. Incluem-se aqui a autoridade policial, o representante do Ministério Público e, obviamente, a autoridade judiciária. O acesso, note-se, também é resguardado ao investigado em decorrência da garantia da ampla defesa que se projeta desde as fases iniciais da persecução. É, reitere-se, o que proclama a súmula vinculante n. 14 do Supremo Tribunal Federal.<br>A súmula, esclareça-se, busca assegurar os direitos que emergem em favor do investigado. Não alcança a vítima que não é parte processual no inquérito. O entendimento consolidado na súmula, dá concretude aos direitos inerentes ao exercício da ampla defesapelo investigado. Não se estende a terceiros,ainda que interessados nos desdobramentos da investigação. Nesse sentido, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Ressalte-se que a figura do Assistente de Acusação somente se materializa após o oferecimento da ação penal por parte do órgão legitimado a propô-la que, no caso, é o Ministério Público. Não há a figura do Assistente de Acusaçãona fase preliminar. É o que se depreende da leitura do art. 268, do Código de Processo Penal6. Somente após a instauração da relação jurídica processual é que a vítima, na condição de Assistente, poderá fazer valer seus interesses, por meio de suas faculdades jurídicas previstas no Código de Processo Penal, com vistas a tutelar o direito material subjacente. Antes da instauração da relação jurídica processual não há que se falar na configuração de faculdades jurídicas das quais decorreria um direito líquido e certo. A impetrante, portanto, é sujeito estranho às investigações,não lhe assistindo, na fase inquisitorial, direito subjetivo de acesso ao conteúdo dos documentos acobertados pelo sigilo.<br>De mais a mais, sequer a referência ao direito à representação auxiliaa impetrante. Como é sabido, a representação é manifestação de vontadeautorizadora da movimentação da máquina persecutória. Não exige formalidadeespecífica. Basta a realização de ato indicativo do desejo de ver apurados os fatos com a responsabilização do agente. A princípio, tal manifestação já teria sido expressada quando da apresentação de pedido de quebra de sigilo. A representação,assim, pode ser deduzida de documento escrito, como a tomada de declarações, ou de comportamentos reveladores da firme intenção de provocar as autoridadesresponsáveis pela persecução.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>A certeza quanto à existência do direito líquido e certo é, note-se,elementar para a concessão da segurança. Não é a hipótese dos autos. 3. Do voto Ante o exposto, pelo meu voto, denego a segurança"<br>Pois bem.<br>Da análise doexcertoacima, tem-se que razão não assiste àrecorrente, na medida em que a Corte de origem invocou fundamentos para restringir o acesso aos autos do inquérito policial devidamnete alinhados ao entendimento deste Tribunal Superior, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que é possível a restrição de acesso, mesmo à suposta vítima, de informações protegidas por sigilo quando necesssária à investigação criminal, como ocorre no presente caso, em que se colhe do acórdão recorrido que"em se tratando de procedimento preparatório, não suscetível de contraditório, que visa à colheita de prova da materialidade e indícios de autoria para eventual ajuizamento da ação penal, impertinente a divulgação à suposta vítima dos extratos bancários das pessoas jurídicas investigadas neste momento, especialmente quando houver interesses econômicos extrapenais e atuais entre os envolvidos. A manutenção do direito ao sigilo fica justificada pela necessidadede proteger a intimidade e privacidade daqueles que são investigados, sob pena de indisfarçável desvio de finalidade das medidas implementadas"(fl. 2.348) não havendo falar, por conseguinte, em direito líquido e certo a ser amparado pela presente via.<br>Ademais, como bem ressaltado pelo voto-condutor do acórdão recorrido, a recorrente poderá, quando do oferecimento da denúncia, ter amplo acesso a todo o material fático-probatório produzido na fase inquisitiva na condição de assistente de acusação.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. PROCEDIMENTO INVESTIGATIVO CONTRA MAGISTRADO. ACESSO A ADVOGADO DA SUPOSTA VÍTIMA.POSSIBILIDADE. EXTRAÇÃO DE CÓPIAS. AUTORIZAÇÃO. SÚMULA VINCULANTE N.14 DO STF. RECURSO PROVIDO.<br>1. A Lei n. 8.906/1994 - Estatuto da Advocacia - prevê nos incisos XIII e XIV do seu art. 7º o direito do advogado em obter cópias dos autos, norma que, todavia, encontra limitação no próprio Estatuto da Advocacia, no §11 do mesmo dispositivo, inserido após a edição da Lei n. 13.245/2016.<br>2. O fundamento para a participação da vítima no processo penal está no direito à tutela jurisdicional efetiva, bem como no crescente reconhecimento da importância de seu papel para a realização da justiça, cuja ideia passa, também, pela maneira de julgar.<br>3. Ausente notícia de diligências de caráter sigiloso no Inquérito Judicial n. 6.308/2012, não há razão para impedir o acesso aos autos da investigação, bem como para não permitir que o advogado da vítima extraia cópias de seu inteiro teor, para os fins que entender devidos.<br>4. Recurso especial provido para autorizar que o recorrente obtenha cópia dos autos do Inquérito Judicial n. 6.308/2012, nos exatos termos da Súmula Vinculante n. 14 do Supremo Tribunal Federal"(REsp 1776061/MT, Sexta Turma,Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 12/03/2019, grifei)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. NEGATIVA DE ACESSO DA VÍTIMA AOS AUTOS DE INQUÉRITO POLICIAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A Súmula Vinculante nº 14 estabelece ser "direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa".<br>2. No caso em apreço o recorrente, na condição de suposta vítima das ações delituosas investigadas, pretende obter acesso irrestrito aos autos do inquérito policial em curso, que tramita sob o manto do sigilo decretado pela autoridade policial responsável pelas investigações.<br>3. A decretação de sigilo, mesmo em caso de inquérito, depende da apresentação de razões idôneas que a sustente, sob pena de se subverter o primado constitucional da ampla publicidade dos atos e decisões administrativas e judiciais, em que o segredo tem lugar apenas como exceção.<br>4. Esse entendimento é o que melhor se coaduna com o modelo democrático adotado pelo Constituinte de 1988, distanciando-se de sistemas inquisitoriais típicos de regimes autoritários, nos quais o investigado é mero objeto das ações de repressão do Estado.<br>5. Na hipótese examinada, não foram apresentadas justificativas plausíveis para a decretação do sigilo da investigação, uma vez que o segredo de justiça deve se restringir a medidas investigatórias em curso, a fim de evitar a frustração das diligências que estejam sendo adotadas para a apuração do delito ou para preservar a honra e a intimidade do investigado, situações não indicadas nos fundamentos da decisão impugnada, devendo ser assegurado à suposta vítima, assim como ao próprio investigado - ambos legitimamente interessados nos rumos dos trabalhos desempenhados pela Polícia Judiciária e que, inclusive, poderão colaborar com as autoridades competentes na elucidação dos fatos investigados - amplo acesso aos elementos de prova já documentados.<br>6. Recurso parcialmente provido para que o recorrente tenha acesso aos autos do Inquérito Policial n. 0008866-44.2009.4.03.6181, respeitados os limites delineados na Súmula Vinculante n. 14, do Supremo Tribunal Federal."(RMS 55.790/SP, Quinta Turma,Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 14/12/2018, grifei)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PEDIDO DE ACESSO A PROCEDIMENTO SIGILOSO. MEDIDAS INVESTIGATÓRIAS EM CURSO. SÚMULA VINCULANTE 14.ACESSO AOS PROCEDIMENTOS DOCUMENTADOS. ARQUIVOS CRIPTOGRAFADOS.IMPOSSIBILIDADE TÉCNICA. DADOS NÃO UTILIZADOS NA DENÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão recorrida por seus próprios fundamentos.<br>II - Conforme a Súmula Vinculante 14/STF, "é direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa".<br>III - O Procedimento n. 5009225-34.2015.4.04.7000, em curso no Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, é procedimento jurisdicional instaurado para a autorização e o controle de medidas investigativas submetidas à cláusula de reserva de jurisdição que se destinam à colheita de elementos de informação para a formação da opinio delicti do Ministério Público Federal.<br>IV - Não ofende o princípio da ampla defesa a negativa de acesso ao conteúdo de medidas investigativas em curso que ainda não foram documentadas e cujo sigilo, no momento, é imprescindível à sua efetividade, especialmente na hipótese em que a autoridade já declarou que, encerradas as investigações e documentados os seus resultados, será franqueado ao recorrente e à sua defesa técnica o integral acesso aos elementos de informação necessários para o exercício do direito de defesa.<br>V - O conteúdo das mídias eletrônicas arrecadadas por meio de mandados de busca e apreensão não foram acessados nem mesmo pelo Ministério Público Federal, em virtude de criptografia intransponível, de modo que não foram usados para subsidiar o oferecimento da denúncia. Logo, seu acesso pelo recorrente e sua defesa técnica não só é impossível, dada a criptografia que os reveste, como não interessa ao exercício do direito de defesa.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 136.624/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 05/05/2021, grifei)<br>Por oportuna, colaciono a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal, que invoco como razões de decidir, verbis (fls. 2415-2418):<br>"O art. 14 do Código de Processo Penal assegura a participação do ofendidono inquérito policial e a possibilidade de requerer diligências:<br>Art. 14. O ofendido, ou seu representante legal, e o indiciado poderão requererqualquer diligência, que será realizada, ou não, a juízo da autoridade.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que o fundamento para aparticipação da vítima no processo penal é o direito à tutela jurisdicional efetiva, dando nocrescente reconhecimento à importância de seu papel para a realização da justiça, influindona maneira de julgar. Vejamos:<br> .. <br>O Superior Tribunal de Justiça permite que a vítima tenha amplo acesso aoselementos de prova já documentados no inquérito policial, nos moldes da Súmula<br>Vinculante nº 14 do STF. Nesse sentido, colaciono o seguinte precedente:<br> .. <br>A decisão recorrida é coerente com esta jurisprudência do Superior Tribunalde Justiça, que se apoia no princípio da publicidade do inquérito policial, pois garante oacesso do impetrante a parte dos documentos, mas não a todos os dados do inquéritopolicial. Destaca que houve decretação de sigilo para preservar a possibilidade de bomresultado das investigações, que há diligências em curso que podem ser frustradas pelaquebra de sigilo para a vítima, e que há necessidade temporária de proteger a privacidade ea intimidade do investigado, enquanto nesta fase são coligidas provas e evidências deautoria e de materialidade:<br>1. A garantia da publicidade dos atos processuais não é absoluta. Em situaçõesexcepcionais, a imposição do sigilo se faz necessária, seja para a preservaçãodo resultado útil das investigações, seja para a proteção dos direitosfundamentais do imputado. A restrição à publicidade é, inclusive, respaldada nostratados internacionais de direitos humanos, tais como o Pacto Internacional deDireitos Civis e Políticos (art. 14.1) e a Convenção Americana de DireitosHumanos (art. 8.5). Na Constituição da República, a restrição funda-se no art. 5º,inciso LX.<br>2. Diante do quadro excepcional que marca o sigilo, a sua imposição deve virfundada em razões idôneas manifestadas pelos possíveis efeitos deletérios que apublicidade possa acarretar às esferas da intimidade e do interesse social (art. 5º,inciso LX, da Constituição da República). Precedentes dos Tribunais Superiores.<br>3. Na hipótese dos autos, o i. Magistrado fundamentou corretamente a decisão querestringiu o acesso da impetrante a parte dos documentos juntados aos autosdo inquérito policial. Decisão fundada na indispensabilidade do resguardo daintimidade do investigado. A decretação do sigilo externo abarca qualquerindivíduo que não seja sujeito processual do inquérito policial, tal como avítima. Inexistência da figura do Assistente de Acusação em sede de inquérito.<br>Somente aos sujeitos cujas atividades sejam próprias no curso da fase preliminar dapersecução é que se assegura o acesso amplo a todos os elementos informativos. Éa situação da autoridade policial que preside as investigações, do representante doMinistério Público com atribuição para acompanhar as diligências investigatórias eoferecer eventual ação penal, da autoridade judiciária competente e, por fim, doinvestigado. Não configuração de ação penal de iniciativa privada que poderiaconferir à vítima o legítimo interesse em acompanhar as investigações.<br>4. A Súmula Vinculante nº 14 aplica-se à defesa do investigado cujos direitos einteresses, inerentes ao resguardo da defesa, não podem ser inviabilizados com oimpedimento de acesso aos autos. O enunciado sumular não alcança a vítima, quenão é sujeito processual nas etapas iniciais da persecução. Precedentes dosTribunais Superiores. Somente após a instauração da relação jurídica processual éque a vítima, na condição de assistente, poderá fazer valer seus interesses, pormeio das faculdades jurídicas previstas no Código de Processo Penal. Direitolíquido e certo não configurado.<br>5. Segurança denegada.<br>A decisão dá razoável interpretação à lei, porque garante o acesso da vítima aparte dos documentos, mas impõe sigilo temporário sobre outra parte, para preservar oresultado de diligências e a intimidade do investigado, enquanto algumas provas estãosendo coligidas. Superada esta fase e antes do término do inquérito, a vítima deverá teracesso integral aos autos, para que possa requerer diligências (CPP, art. 14).<br>Diante do exposto, opino pela denegação da segurança"<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança, com amparo no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ.<br>P. I.