DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus,interposto por DANIELE DA SILVA PEDROSA, em face de v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sem ementa no original.<br>Depreende-se dos autos que a recorrente foi denunciada pela prática, em tese, dos delitos previstos nos arts. 307 e 331, em concurso material, na forma do art. 69, todos do CP.<br>Impetrado HC originário, visando ao trancamento da ação penal, a ordem foi parcialmente concedida, para fins de trancamentoda ação penal apenas quanto ao delito de falsidade ideológica, previsto no art. 307do CP, persistindo a ação penal no que tange ao desacato aos policiais militares.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual a d. Defesa almeja o trancamento da ação penal para o suposto desacato, por ausência de justa causa,bem como, subsidiariamente, a repetição da audiência preliminar em que é oferecida a transação penal.<br>Aduz que setratade conduta atípica aquela praticada pela recorrente, sob alegação de que "o art. 41 CPP exige que a denúncia contenha exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias", e que"o titular da ação penal deixou de atender tal requisito, pois mencionou somente fatos atípicos em sua denúncia, às fls. 31 e 32, a qual expôs os fatos em somente três únicos parágrafos" (fl. 106, grifei).<br>Assinala que o os policiais estariam "frustrados e deprimidos pois tinham acabado de realizar diligência inútil sobre tráfico de drogas, portanto, propensos a descarregar sua frustração em uma abordagem violenta e abusiva" (fl. 106).<br>Argumenta que "anarrativa  ..  não parece verossímil, pois não há relatos de nenhum ato de populares contra os policiais, e ainda, se houvesse assim uma turba incitada que colocasse em perigo os policiais, teriam estes pedido reforço e conduzido muito mais envolvidos à delegacia", argumentando que "por certo, o mero questionamento, crítica ou manifestação de indignação por abordagens abusivas de policiais é fato atípico, não se configurando em nenhum crime, mesmo se tal questionamento se desdobra em discussão, por mais acalorada que seja" (fl. 107).<br>Esclarece que, "uma vez que os policiais não lhe deram respostas aos questionamentos efetuados, fez-lhes um juízo de reprovação, mas sem menosprezá-los por sua função pública, mas sim mero esbregue, pois ao seu ver, agiam de forma ilegal e abusiva, em descompasso com a honrada a função que exercem" (fl. 107).<br>Sustenta que o tipo penal de desacato estaria limitado a casos graves, com evidente menosprezo à função pública, de modo quea suposta ofensa proferidanão se amoldaria à hipótese, por se tratar de caso insignificante, consubstanciado em mero dissabor aos funcionários públicos.<br>Pontua quenão restou evidenciado no termo circunstanciado o dolo específico, "porquanto a conduta da paciente, ainda que incompatível com os padrões da boa educação, foi motivada pela insatisfação da conduta abusiva e violenta dos policiais", não havendo que se falar em "vontade de ultrajar e desprestigiar a função pública, daí a atipicidade da conduta" (fls. 113-114), colacionando diversos precedentes que supostamente militam em favor da tese defensiva.<br>Alega a precariedade dasprovas (depoimentos dos policiais, com supostos indícios de que foram combinados), o que supostamente reforça ainda mais a ausência de justa causa para a presente ação penal.<br>Pugna, ainda, pela possibilidade de oferecimento da transação penal à ora recorrente, sob o fundamento de que, no momento de realização da audiência preliminar, o Juízo impetrado não observou seu dever de esclarecimentos, devendo estaser, portanto, repetida.<br>Requer, ao final, in verbis (fls. 126-127):<br>"01. Reforma da decisão atacada para trancamento da ação penal, reconhecendo aatipicidade da conduta atribuída como desacato na denúncia, porque esta, nocaso concreto, não é caso grave e evidente de menosprezo à função pública ,em interpretação do art. 331 CP conforme Convenção Americana de DireitosHumanos e Constituição, em alinhamento com posição atual do STF proferidano ADPF 496/DF .<br>02. Reforma da decisão atacada para trancamento da ação penal, pois ausente odolo específico exigido pelo tipo de desacato, na direção de menoscabo dafunção pública, sendo que o dolo foi na direção contrária, de proteger aadministração pública, sendo a discussão com os policiais justamente paradefender a boa prática da função pública frente aos abusos e ilegalidades que ospoliciais estavam promovendo.<br>03. Reforma da decisão atacada para trancamento da ação penal, pela ausência dejusta causa, pois foi denegada de forma automática na decisão recorrida, sendopossível em sede de HC analisar, nada mais nada menos, o mesmo conjuntoprobatório em que a denúncia se baseou e, desta forma, avaliar se, de fato,constituiu conjunto probatório mínimo para justificar a ação penal e, ainda talconjunto se mostra insuficiente, pois os supostos fatos criminosos constamsomente nos depoimentos depoimento das vítimas, que possuem trechosidênticos, portanto geram descrédito e ainda perde mais valor probatório seponderados pelo depoimento da paciente e da testemunha Sra. Nadja.<br>04. Reforma da decisão atacada, se não acolhida a reforma do trancamento da açãosobre o desacato, para que seja refeita a audiência preliminar em que éoferecida a transação penal, nas fórmulas definidas por lei, com a garantia deampla defesa, em especial de esclarecimento da proposta pelo MM. Juízo,conforme o art. 72 da lei 9099/95."<br>Não houve pedido liminar.<br>O d. Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 188-192, pelo desprovimento do recurso, nos termos do r. parecer, com a seguinte ementa:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL-TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. RELATO DE FATOS QUE DEMANDAM ANÁLISE PORMENORIZADA. VIA INADEQUADA PARA APRECIAÇÃO DO PEDIDO. DENÚNCIA QUE ATENDE AOS REQUISITOS DO ARTIGO 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXISTÊNCIA, EM TESE, DE FATOS TÍPICOS E INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. MANUTENÇÃO DA AÇÃO PENAL. LEGALIDADE. NECESSIDADE. TRANSAÇÃO PENAL. RECUSADA PELA PARTE. IMPOSSIBILIDADE DE REABRIR ESSA OPORTUNIDADE. PRECEDENTES/STJ. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do recurso, pois presentes os seus pressupostos de admissibilidade.<br>Para melhor delimitar a quaestio, colaciono os fundamentoso v. acórdão recorrido para denegar o writ originário, verbis(fls. 89-101, grifei):<br>"2. Respeitado o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, écaso de concessão parcial da ordem, pelas razões a seguir expostas.<br>2.1. De início, não há falar-se em trancamento da ação penal quantoà imputação de desacato.<br>O trancamento de ação penal por falta de justa causa, por meio dehabeas corpus, é providência excepcional, reservada às hipóteses demanifesta ausência dos elementos mínimos autorizadores da instauraçãoda persecutio criminis in judicio.<br>Constitui tal providência, portanto, remédio apropriadoexclusivamente para corrigir eventual aventura jurídica do autor da açãopenal; remédio que se prescreve apenas quando a imputação se apresentafictícia, claramente desprovida de supedâneo em qualquer elemento deconvicção, o que deve ser constatável prima facie, mediante perfunctóriaanálise dos dados em que se fundou a exordial acusatória.<br>Não sendo essa a hipótese, o Tribunal, ao conceder habeas corpus etrancar a ação penal, estaria efetuando precoce julgamento do mérito, emsede imprópria e mediante supressão de instância, a pretexto deinexistência ou insuficiência das provas que o Ministério Público sepropusera ainda a produzir, antes que ele tenha tido oportunidade parafazê-lo.<br>Nesse sentido a jurisprudência:<br> .. <br>Narra a denúncia que "policiais militares realizavam diligências a fimde apurar denúncia do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, quandoabordaram dois rapazes defronte à casa citada na informação, a qual se mostrou emparte fundada, visto que no local funcionava uma central de ligações para fins deaplicar golpes, o que motivou a lavratura de ocorrência policial. Ocorre que, nomomento da abordagem, a denunciada surgiu na via pública e passou a questionaros policiais sobre os procedimentos adotados e incitando a população contra osmilicianos, causando tumulto. Apresentou-se, ainda, como Advogada, fato que severificou inverídico. Ademais, quando os policiais solicitaram a apresentação daCarteira da OAB à acusada, já que a mesma afirmou que seria advogada, estapassou a menoscabá-los, gritando e dizendo que os policiais eram "uns bostas".".<br>A impetração busca o trancamento da ação penal alegando, emsíntese, a atipicidade da conduta, por incompatibilidade do crime dedesacato com a Convenção Americana sobre Direitos Humanos e porausência de dolo específico. Alude, ainda, à insuficiência de provas, aosidênticos depoimentos das testemunhas e ao princípio in dubio pro reo.<br>Em que pese o esforço e o zelo do nobre impetrante, é fácil perceberque nenhuma dessas alegações pode ser admitida para o fim colimadonestes autos, qual seja, o trancamento da ação penal por desacato.<br>Cabe destacar, desde logo, que a Colenda Terceira Seção do E.Superior Tribunal de Justiça refirmou a constitucionalidade deste crime:<br> .. <br>No mais, a questão da autoria, bem como a do dolo com que se teria havido a paciente ao desacatar os policiais militares, são questões sujeitas a aprofundada análise de provas, a ser realizada na sede própria, qual seja, a ação penal.<br>Não há, ao menos por ora, nenhuma evidência de que a paciente não tenha praticado o delito narrado na denúncia, ou de que não tenha agido com dolo.<br>Em sentido oposto, a análise dos autos da ação penal permite concluir que a imputação de desacato dirigida à paciente, longe de constituir obra de ficção de lavra do nobre Promotor de Justiça que subscreveu a denúncia, encontra lastro nos elementos colhidos na fase inquisitiva.<br>Presente, pois, a justa causa para a ação penal por este delito.<br> .. <br>2.3. Descabido o pedido de realização de nova audiência preliminar.<br>De ver-se que a paciente, ao recusar a proposta de transação penal, fê-lo em relação aos fatos narrados no bojo da investigação.<br>À evidência, a capitulação jurídica a eles emprestada pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia que ora se corrige em parte não surpreendeu a Defesa, conhecedora dos autos.<br>Não se verifica, pois, nenhuma violação à boa-fé processual.<br>De qualquer modo, não haveria razão para determinar o refazimento do ato, tendo em vista que, a partir de agora, não subsistirá a imputação daquele crime que, nas palavras da impetração, causou surpresa à Defesa.<br>Segundo a impetração, a paciente recusou a transação penal supondo que poderia ser acusada de desacato. Restringida, agora, a imputação apenas a esse crime, não faria sentido determinar nova audiência preliminar.<br>3. Isto posto, pelo meu voto, concede-se em parte a ordem de habeas corpus em favor de DANIELE SILVA PEDROSA para determinar o trancamento, por falta de justa causa, da ação penal que em face dela tramita perante o Juízo da Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera da comarca de São Paulo, apenas quanto à imputação de falsa identidade."<br>Pois bem.<br>I - Trancamento da ação penal<br>O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade.<br>A liquidez dos fatos, assim, constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus ou de seu recurso ordinário, uma vez que seu manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrante a ponto de ser demonstrada de plano.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes precedentes do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. O trancamento de ação penal em habeas corpus constitui medida excepcional, que só se justifica nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade ou de ausência, demonstrada de plano, de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas.<br>2. Não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente.<br>3. O trancamento da ação penal em relação a outros corréus não permite, por si só, a conclusão de que estaria o Paciente sofrendo constrangimento ilegal, não se inferindo dos autos que exista uma identidade entre a situação deles e a do Paciente.<br>4. Habeas corpus denegado" (HC n. 115.116/RJ, Segunda Turma, Relª. Minª. Carmen Lúcia, DJe de 17/11/2014, grifei).<br>"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. PECULATO-FURTO. CRIME MILITAR. MUNIÇÕES DE USO RESTRITO DAS FORÇAS ARMADAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE PERMITE AO ACUSADO O EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. RELEVÂNCIA PENAL DA CONDUTA.<br>1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que "o trancamento da ação penal pela via restrita do habeas corpus é medida excepcional, somente admissível quando transparecer dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade" (RHC 119.607, Rel. Min. Luiz Fux).<br>2. A denúncia descreve suficientemente os fatos, ao menos em tese, caracterizadores do crime de peculato-furto (art. 303, § 2º, do Código Penal Militar) e está embasada em elementos concretos colhidos no curso do inquérito policial militar. Peça inaugural que permite ao acusado o pleno exercício do direito de defesa.<br>3. A subtração de munições de uso restrito, de propriedade das Forças Armadas, não permite a aplicação do princípio da insignificância penal.<br>4. Habeas Corpus indeferido" (HC n. 108.168/PE, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 3/9/2014, grifei).<br>"Habeas corpus. (..)<br>2. Art. 334, § 1º, "c" e "d", do Código Penal (contrabando de máquinas caça-níqueis). Absolvição durante a suspensão condicional do processo.<br>3. Pedido de trancamento da ação penal. Ausência de justa causa. Não ocorrência.<br>4. Satisfeitos os requisitos do art. 41, do CPP e não comprovada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa extintiva de punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e materialidade, inviável trancar-se a ação penal. Precedentes.<br>5. Ordem denegada" (HC n. 115.730/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 3/6/2014,grifei).<br>No mesmo sentido, vem decidindo esta eg. Corte:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO.TRANCAMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere não hipótese dos autos.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ.<br>3. Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate.<br>4. Na hipótese, as provas colacionadas aos autos demonstram a presença de elementos mínimos que evidenciam o envolvimento da recorrente no suposto delito de receptação, porquanto os policiais militares responsáveis pelo flagrante localizaram o objeto do crime de roubo em imóvel de sua propriedade. Rever tal afirmação implicaria examinar o acervo fático-probatório contido nos autos, o que é inviável no estreito rito do habeas corpus.<br>5. Restando clara a presença de lastro probatório mínimo a autorizar a promoção da ação penal, sem que tenha sido demonstrada a atipicidade da conduta delitiva imputa à recorrente, é forçoso reconhecer ser incabível o seu pretendido trancamento, por falta de justa causa. Ademais, a discussão em apreço remete-se à instrução processual, oportunidade em que a defesa poderá questionar por todos os meios de prova a comprovação da autoria.<br>6. Recurso desprovido" (RHC n. 87.376/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/9/2017, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRÉVIO MANDAMUS JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA. FATOS ADEQUADAMENTE NARRADOS. OCORRÊNCIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. POSSIBILIDADE. FALTA DE JUSTA CAUSA. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXAME APROFUNDADO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NECESSIDADE. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. INSERÇÃO PELO TRIBUNAL DE FUNDAMENTOS NÃO PRESENTES NO DECISUM. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, inviável o seu conhecimento, restando apenas a avaliação de flagrante ilegalidade.<br>2. O trancamento da ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, somente se justificando se demonstrada, inequivocamente, a ausência de autoria ou materialidade, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a violação dos requisitos legais exigidos para a exordial acusatória, o que não se verificou na espécie.<br>3. De se notar que a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>4. Demais digressões sobre a justa causa para a ação penal, imiscuindo-se no exame das teses de fragilidade probatória, negativa de autoria e materialidade delitiva, demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do habeas corpus, devendo, pois, ser avaliada a quaestio pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório.<br>5. A alegação de letargia processual não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo, assim, ser apreciada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade. In casu, prisão provisória que não se justifica ante a ausência de fundamentação idônea.<br>7. Não é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação.<br>8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedida a ordem a fim de que o paciente possa aguardar em liberdade seu julgamento no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma ou mais dentre as medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (HC n. 359.990/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 16/9/2016, grifei).<br>Com efeito, segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de autoria, não sendo exigida a certeza, que a toda evidência somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate.<br>In casu, é possível verificar a presença dos indícios mínimos de autoria e materialidade necessários para a persecução penal, amparados nos fatos narrados e deduzidos na exordial acusatória.<br>Ademais, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal, a denúncia deve descrever o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, bem como a qualificação do acusado e a classificação do crime.<br>In verbis: "Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas."<br>Da leitura da narrativa constante dos autos, verifica-se que o d. Ministério Público local descreveu adequadamente o fato criminoso em tese, no concernente à prática do crime de desacato(art. 331 do Código Penal).<br>Vejamos (fls. 31-32, grifei):<br>"Consta do presente termo circunstanciado que, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 16h00min, na Travessa Fava Ninci, 12, Artur Alvim, nesta Capital, DANIELE DA SILVA PEDROSA qualificado a fls. 01 , desacatou funcionário público no exercício de sua função, bem como, na mesma ocasião, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem.<br>Conforme o apurado, policiais militares realizavam diligências a fim de apurar denúncia do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, quando abordaram dois rapazes defronte à casa citada na informação, a qual se mostrou em parte fundada, visto que no local funcionava uma central de ligações para fins de aplicar golpes, o que motivou a lavratura de ocorrência policial.<br>Ocorre que, no momento da abordagem, a denunciada surgiu na via pública e passou a questionar os policiais sobre osprocedimentos adotados e incitando a população contra os milicianos, causando tumulto. Apresentou-se, ainda, como Advogada, fato que se verificou inverídico.<br>Ademais, quando os policiais solicitaram a apresentação da Carteira da OAB à acusada, já que a mesma afirmou que seria advogada, esta passou a menoscabá-los, gritando e dizendo que os policiais eram "uns bostas".<br>Do exposto, denuncio a Vossa Excelência, DANIELE DA SILVA PEDROSA por infringir o disposto nos artigos 307 e 331, cc/o artigo 69, ambos do Código Penal, e requeiro, r. e a. esta, seja a mesma citada para se ver processar conforme o rito da Lei nº 9.009/95, até final condenação, ouvindo-se as testemunhas arroladas.<br>ROL: 1º - ARAQUEM MAUARI ALVES DOS SANTOS, PM, req., fl. 01; 2º -JOSÉ ROBERTO PEREIRA BERSANI JUNIOR, PM, req. fl. 01; 3º- NADJA TAMIRES DE MENESES BARBOSA - fls.01".<br>É o que basta.<br>Tudo, de forma a possibilitar à recorrente o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 343, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO DEMONSTRADA. CARÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere na hipótese dos autos. Precedentes.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Precedentes.<br>3. A alegação de inépcia da denúncia deve ser analisada de acordo com os requisitos exigidos pelos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988. Portanto, a peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo réu (Nesse sentido: RHC 56.111/PA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 58.872/PE, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 28.236/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 1º/10/2015). Na hipótese em apreço, a inicial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve que a conduta atribuída ao ora recorrente, permitindo-lhe rechaçar os fundamentos acusatórios.<br>4. Recurso desprovido" (RHC 50.263/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/8/2017, grifei).<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. INEXISTÊNCIA DE PROVAS EM DESFAVOR DA RECORRENTE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a manifesta ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br>3. Recurso desprovido" (RHC 84.444/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 23/6/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DENÚNCIA. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA. FUNDADAS RAZÕES PARA CONCLUIR PODER HAVER REITERAÇÃO CRIMINOSA. PACIENTE MEMBRO DE FACÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA.<br>1 - Contendo a denúncia descrição fática com demonstração dos requisitos mínimos da persecução, indícios de autoria e materialidade, em ordem a fazer com que possa o denunciado exercer seu direito de defesa, não há falar em inépcia.<br>2 - Consignado pelo juízo a gravidade concreta dos fatos e a real possibilidade de reiteração criminosa, já que seria o paciente integrante de organização criminosa (Primeiro Comando da Capital - PCC) e ostenta ele condenações anteriores por crimes graves, é de se manter o decreto de segregação preventiva que, em tal caso, destina-se a acautelar a ordem pública.<br>3 - Ordem denegada." (HC 423.879/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/3/2018, grifei).<br>Diante do exposto, não há falar em falta de justa causa para a ação penal.<br>II - Mérito da ação penal<br>A d. Defesa sustentaque,"por certo, o mero questionamento, crítica ou manifestação de indignação por abordagens abusivas de policiais é fato atípico, não se configurando em nenhum crime, mesmo se tal questionamento se desdobra em discussão, por mais acalorada que seja" (fl. 107), assinalando quenão restou evidenciado no termo circunstanciado o dolo específico, "porquanto a conduta da paciente, ainda que incompatível com os padrões da boa educação, foi motivada pela insatisfação da conduta abusiva e violenta dos policiais", não havendo que se falar em "vontade de ultrajar e desprestigiar a função pública, daí a atipicidade da conduta" (fls. 113-114).<br>Contudo, verifica-se que essasquestões apresentadas pela d. Defesa dizem respeito diretamente ao mérito da ação penal e serão analisadas em seu tempo, após profundo exame do acervo fático- probatório durante a instrução, sendo inviável fazê-lo neste momento,ainda mais na via eleita que não comporta aprofundada dilação probatória.<br>Exemplificativamente:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE. 2. OPERAÇÃO "REVISTA". ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. FATO ATÍPICO. ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA. DIVISÃO DE TAREFAS. MELHOR ELUCIDAÇÃO DOS FATOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. 3. RESPOSTA À ACUSAÇÃO. NULIDADE DA DECISÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. DESNECESSIDADE DE EXTENSA FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>(..)<br>2. Pela leitura da denúncia, bem como do acórdão recorrido, verifica-se estar devidamente delineada a participação da recorrente na associação criminosa. O fato de sua participação se referir ao gerenciamento de negócios aparentemente lícitos (administração imobiliária) não inviabiliza, de plano, a justa causa para a ação penal, uma vez que a associação criminosa se caracteriza pela divisão de tarefas, devidamente narrada na inicial. Nesse contexto, elucidar a efetiva participação da recorrente na associação criminosa é matéria de mérito, que deve ser analisada no momento apropriado, que é durante a instrução processual. Dessarte, não há se falar em trancamento por ausência de justa causa, devendo prosseguir a persecução criminal contra a recorrente.<br>(..)<br>4. Recurso em habeas corpus improvido." (RHC 92.534/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/2/2018, grifei).<br>Tudo o que demonstra que o v. acórdão de origem se mostrou escorreito, ao não adentrar o mérito da demanda principal, ainda mais em sede de habeas corpus.<br>Aqui, corroborando, o r. parecer do Parquet(fls. 190-191, grifei):<br>"A Corte a quo analisou de forma acurada os pedidos e os argumentos apresentados pela recorrente, conforme consta no v. acórdão à fl. 88:<br> .. <br>Com efeito, o recurso não trouxe qualquer argumento novo, capaz de invalidar o raciocínio feito por ocasião do julgamento na instância a quo, e, demais disso, depreende-se que há fatos e condutas cuja apuração demanda análise de provas, o que é incabível nesta via.<br>Observa-se, que a Denúncia é apta e preenche os requisitos do art. 41, do CPP. Há indícios de autoria e materialidade para sustentar o prosseguimento da ação penal. Ademais, o trancamento do feito com base nas alegações da recorrente consubstanciaria, no entender do Ministério Público Federal, julgamento antecipado da Ré, o que acarretaria flagrante supressão de instância."<br>Conclui-se, pois, que não restou configurada qualquer flagrante ilegalidade no v. acórdão, o qual analisou, fundamentadamente, as alegações apresentadas dentro dos espectros da via eleita.<br>III - Repetição daaudiência preliminar para oferecimento datransação penal.<br>Pugna a d. Defesa, de forma subsidiária,pela repetição daaudiência preliminar, visando a novo oferecimento detransação penal, em razão de supostos vícios que teriam comprometido asua legalidade.<br>Alega que "oart. 72 da lei 9099/95, do juizado especial, atribui ao juiz na audiência preliminar a tarefa de garantir esclarecimentos necessários para a possibilidade de aceitação da proposta de aplicação imediata de pena não privativa de liberdade. Na ata está claro, não houve tal esclarecimento e a paciente ficou sem gozar de tal garantia , em ofensa ao devido processo legal e ao direito de ampla defesa".<br>Sobre a quaestio, assim se manifestou o Tribunal de origem, no bojo do v. acórdão impugnado(fl. 100, grifei):<br>"De ver-se que a paciente, ao recusar a proposta de transação penal, fê-lo em relação aos fatos narrados no bojo da investigação.<br>À evidência, a capitulação jurídica a eles emprestada pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia que ora se corrige em parte não surpreendeu a Defesa, conhecedora dos autos.<br>Não se verifica, pois, nenhuma violação à boa-fé processual.<br>De qualquer modo, não haveria razão para determinar o refazimento do ato, tendo em vista que, a partir de agora, não subsistirá a imputação daquele crime que, nas palavras da impetração, causou surpresa à Defesa. Segundo a impetração, a paciente recusou a transação penal supondo que poderia ser acusada de desacato.<br>Restringida, agora, a imputação apenas a esse crime, não faria sentido determinar nova audiência preliminar"<br>Verifica-se do termo de audiência (fl. 29) que a recorrente estava devidamente acompanhada de defensor constituído, Dr. Erico Francisco Rigorini, e que, dada a palavra aoPromotor de Justiça, "por ele foi proposta transação penal consistente no pagamento de R$ 300,00 a ser paga até o dia 10/02/2021", tendo sido a proposta "REJEITADA pela autora do fato e seu defensor".<br>Ademais, como bem ressaltou o Ministério Público, em v. parecer (fl. 191), "o pedido subsidiário não comporta guarida judicial, por tratar-se de matéria estranha as vias do HC".<br>Com efeito, não se vislumbra qualquer ilegalidade flagrante na audiência preliminar que demande a repetição do ato, não sendo possívelretornar ao momento processual da oferta de transação penal ao acusado que exerceu o direito de aceitar os termos oferecidos, sem prejuízo da eventual suspensão condicional do processo quando da retomada da marcha processual.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. INJÚRIA, DIFAMAÇÃO, PERTURBAÇÃO NO TRABALHO. INFRAÇÕES DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO.ACORDOS DE COMPOSIÇÃO E TRANSAÇÃO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE POR DESPROPORCIONALIDADE DAS CONDIÇÕES. INOCORRÊNCIA. RECUSO NÃO PROVIDO.<br>1. Tratando-se de caso envolvendo Juizado Especial Criminal, importante ressaltar que as medidas despenalizadoras são como verdadeiros alicerces de política criminal que visam possibilitar maior celeridade e efetividade às infrações de menor potencial ofensivo, no contexto maior de desjudicialização dos conflitos e sistema multiportas de acesso à Justiça, ressalvada sempre a possibilidade de constatação de ilegalidade como em qualquer ato do processo penal.<br>2. No caso em exame, a recorrente, assistida por advogado, aceitou acordo de composição firmado entre as partes, com auxílio de conciliador, restando extinta sua punibilidade quanto aos crimes de injúria e difamação, mediante cumprimento de condições, dentre as quais a renúncia ao direito de representação criminal contra os noticiantes.<br>3. Existindo prestação e contraprestação de ambas as partes, não há como acolher a alegação de desproporcionalidade, pois não houve somente obrigações em desfavor da recorrente.<br>4. Não há falar em ilegalidade no oferecimento da transação penal pelo Ministério Público, quanto à contravenção, pois é um direito do acusado aceitar ou não os termos oferecidos, sendo que, passados mais de dois meses após a transação, a recorrente mostrou desinteresse em cumprir as condições, legitimando o Parquet a oferecer a denúncia, tal como advertido na audiência, e nos termos autorizados pela jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal.<br>5. A suspensão da transação penal permite apenas o prosseguimento da Ação Penal n. 0005135-17.2015.8.16.0129, contra a própria recorrente, pela prática da contravenção penal, pois, em relação aos crimes de injúria e difamação, permanece válida a composição civil firmada entre as partes, com a extinção da punibilidade da recorrente, do mesmo modo que, conserva-se o arquivamento dos autos n. 03429-96.2016.8.16.0129, já que, naquele mesmo acordo, a recorrente abriu mão dessa ação contra os noticiantes.<br>6. Recurso não provido."(RHC 107.603/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,DJe 19/08/2019)<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. I.