DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, impetrado em favor de DIONES DA SILVA PEREIRA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SULem sede deagravo em execução, assim ementado (fls. 167):<br>"AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE DE PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO - EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL - REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Ainda que o apenado tenha cumprido o lapso temporal mínimo de pena, a gravidade dos crimes praticados, associada à conclusão do laudo pericial, revelam que o apenado, ao menos neste momento da execução penal, apresenta fundados indícios de que não irá se ajustar ao novo regime, com autodisciplina e senso de responsabilidade, devendo ser mantido o regime fechado para o cumprimento da reprimenda.<br>Com o parecer, nego provimento ao recurso."<br>Opostos embargos infringentes, estes foram desprovidos por unanimidade, nos termos da seguinte ementa (fl. 161):<br>"EMBARGOS INFRINGENTES EM AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL - PROGRESSÃO DE REGIME - EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL - RECURSO DESPROVIDO. I O exame criminológico para análise do pedido de progressão de regime não é obrigatório, devendo sua realização ser determinada por decisão devidamente fundamentada nas peculiaridades do caso concreto, nos exatos termos do que dispõem o art. 112 da LEP, a Súmula Vinculante 26 do STF e a Súmula 439 do STJ. II - Justificada a necessidade e realizado o exame criminológico com resultado desfavorável, revela-se correta a decisão que indefere o pedido de progressão de regime prisional por ausência do requisito subjetivo. III Como parecer, rejeita-se os embargos."<br>Daí o presente writ, no qual a d. Defesa aduz que a progressão para o regime semiabertonão poderia ter sido indeferidacom fundamento em laudo pericial criminológico desfavorável de cunho genérico.<br>Entendendo restarem preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos para sua concessão, assinala que não haveria que se falar em impossibilidade de concessão da progressão ao regime intermediário.<br>Pontua a existência de vícios no exame criminológico, sustentandoque "é flagrante o direcionamento dos quesitos para o indeferimento da progressão, na medida que se atém ao crime perpetrado no passado e não para a aferição da condição atual do paciente. Isso porque, como já salientado nos autos, não houve apuração se o referido transtorno tem relação com o delito pelo qual o Paciente foi condenado. Por isso, o indigitado exame deixou de ser criminológico para ser unicamente um exame de personalidade e do histórico pessoal do preso, o qual é previsto na LEP como uma avaliação à parte, distinta do criminológico, conforme fica muito claro no item 34 da Exposição de Motivos da LEP" (fl. 11).<br>Tece diversas outras considerações na tentativa de evidenciar a aptidão do paciente para a progressão ao regime semiaberto, asseverando que"não se pode deixar de consignar quepraticamente todos os laudos criminológicos elaborados pelo mesmo expert concluem pela inaptidão para a progressão de regime"(fl. 12).<br>Requer, por fim, seja"reformada a decisão proferida no v. acórdão, no intuito de ver garantido o direito do paciente a progressão de regime para o semiaberto, pois já preencheu os requisitos exigidos para tanto, bem como possuiu ÓTIMA conduta carcerária, tendo em vista tratar-se de um laudo criminológico que não especifica os motivos de manter o paciente em regime fechado, pois referido laudo se mostra desarrazoado e genérico" (fl. 18).<br>Não houve pedido de liminar.<br>Informações prestadas, às fls. 186-192, 198-201 e 203-257.<br>O d. Ministério Público Federal se manifestou pelo não cabimento do writ, em r. parecer de fls. 258-261, assim ementado:<br>"HC<br>CONTRA AG. EM EXECUÇÃO.EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO. EXAME CRIMINOLÓGICO.<br>HC. Não cabimento.<br>PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE.PROGRESSÃO DE REGIME. Decisão fundamentada.<br>EXAME CRIMINOLÓGICO. Fundamentação existente. Desfavorável o Parecer à progressão do Paciente.<br>REQUISITO SUBJETIVO. Não cumprido.<br>Pelo não cabimento do Habeas Corpus"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, o v. acórdão, na parte que importa, assim asseverou (fls. 168-172, grifei):<br>"Em relação ao pedido posto em análise, observo que o agravante cumpre pena total de 27 anos e 10 meses de reclusão, pela prática dos delitos previstos nos artigos 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, c/c o art. 69, "caput", do Código Penal; art.33 e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06; art. 157, § 3º, parte 1, e art. 157, § 2º, I e II, ambos do CP, em regime inicial fechado, tendo cumprido 2/5 da reprimenda, o que possibilitaria a progressão de regime.<br>Considerando que o sentenciado possui condenação pela prática de crime grave, com violência, o julgador singular entendeu ser imprescindível a realização de exame criminológico para adequada análise de sua personalidade (evento 18.1).<br>Após a juntada de referido laudo aos autos, o juízoaquo proferiu decisão indeferindo a progressão de regime, que foi assim fundamentada:<br>"(..) Com efeito, o sentenciado preencheu o requisito objetivo para a progressão de regime, contudo para a análise do requisito subjetivo este Juízo determinou a realização de exame criminológico e, de acordo com o laudo do exame criminológico realizado, o sentenciado "o possui um perfil impulsivo, agressivo, expansivo, irresponsável, afetivamente dependente, intolerante às frustrações e insensível, sendo que todas as características foram confirmadas pelos testes psicométricos, cujos resultados denotam que seu repertório geral de habilidades sociais, afago e deferência são extremamente baixos, que os fatores relacionados à dominância e agressão são bastante fortes, bem como aduzem distanciamento emocional e afetividade precária, motivo pelo qual concluí que ele é acometido pelo transtorno de personalidade emocionalmente instável, com características dependentes e antissociais", tendo o perito judicial concluído que NÃO ESTÁ APTO A CUMPRIR PENA EM REGIME MAIS BRANDO. (seq.37.1)<br>Assim, em que pese a conduta carcerária do sentenciado estar classificada como "ÓTIMA" (seq. 37.2), considerando o histórico prisional do custodiado, as circunstâncias do crime bem como as conclusões do laudo criminológico, reputo não preenchido o requisito subjetivo para progressão de regime.<br>Deve ser registrado que, a exemplo do entendimento jurisprudencial abaixo citado, o cumprimento dos requisitos objetivos para a progressão de regime não garante, por si só, o direito do custodiado à concessão do benefício, vejamos:<br> .. <br>Conforme se observa do Laudo Psicológico Pericial (mov.37.1), das respostas do perito aos quesitos formulados pelo juiz, pelo Ministério Público e pela defesa, o apenado aponta diversos elementos desfavoráveis à sua reintrodução ao meio social.<br>Com base nos testes e entrevista efetuadas pelo expert, restou demonstrado que o reeducando não preenche, ao menos neste momento, os aspectos psicológicos necessários à progressão de regime, tendo concluído que: "Cotejando as informações abstraídas através desta perícia, observei que o Examinado é acometido pelo transtorno de personalidade emocionalmente instável, com características dependentes e antissociais, motivo pelo qual precisa ser submetido a psicoterapia comportamental, individual e de grupo, a fim de que lhe seja propiciada a remissão dos sintomas dessa psicopatologia. PORTANTO, CONSIDERANDO O OBJETIVO DO PRESENTE EXAME CRIMINOLÓGICO, CONCLUO QUE O SENTENCIADO NÃO ESTÁ APTO A PROGREDIR PARA O REGIME SEMIABERTO." (mov. 37.1 - SEEU).<br>Ao responder a questionamento elaborado pelo juízo, no qual o expert foi indagado se o apenado "demonstra estar em condições de aceitar o convívio social e cumprir regras, ou apresenta ainda sinais queque demonstram não ser conveniente a sua adaptação ao meio social " foi consignado que "não possui condições de aceitar o convívio social e de cumprir regras de conduta".<br>Sobre o questionamento específico acerca da periculosidade e agressividade, o perito foi enfático, respondendo que "o Sentenciado possui um perfil impulsivo, agressivo, expansivo, irresponsável, afetivamente dependente, intolerante às frustrações e insensível, sendo que todas as características foram confirmadas pelos testes psicométricos, cujos resultados denotam que seu repertório geral de habilidades sociais, afago e deferência são extremamente baixos, que os fatores relacionados à dominância e agressão são bastante fortes, bem como aduzem distanciamento emocional e afetividade precária, motivo pelo qual concluí que ele é acometido pelo transtorno de personalidade emocionalmente instável, com características dependentes e antissociais."<br>E, ainda, apontou a observação de que "HÁ RISCO de se colocar o Sentenciado em contato irrestrito com a sociedade, pois ele demonstrou que não possui capacidade psicológica para controlar seus impulsos primários e observar as regras de conduta social".<br>Nota-se que os apontamentos feitos pelo perito responsável pelo relatório psicológico pericial refletem que o agravante não apresenta a aptidão necessária ao retorno à vida em sociedade, e, consequentemente, aptidão a ser beneficiado com a progressão do regime.<br>Ainda que o apenado tenha cumprido o lapso temporal mínimo depena, a gravidade dos crimes praticados, associada à conclusão do laudo pericial revelam que o ora agravante, ao menos neste momento da execução penal, apresenta fundados indícios de que não irá se ajustar ao novo regime, com autodisciplina e senso de responsabilidade, culminando com o não preenchimento do requisito subjetivo.<br>Em se tratando, a propósito, de delito hediondo, praticado, inclusive, com violência ou grave ameaça à pessoa, a internalização da consciência sobre as consequências do crime revela-se indispensável à aferição da viabilidade da progressão. E, diante do laudo pericial, o agravante não demonstrou ter desenvolvido, ainda, mecanismos próprios para compreensão das repercussões do comportamento delinquente pretérito que o conduziram ao cárcere em primeiro lugar, o que ilide a perspectiva de êxito em sua inserção num regime de menor rigor disciplinar.<br>Não se trata, por certo, de realizar um prognóstico da prática de novos crimes em seu desfavor, contudo, a lógica de progressividade inerente ao cumprimento das penas corporais em nosso sistema serve com uma análise de riscos sobre possível recidiva.<br>Afinal, vez que, contra o agravante já pesam condenações criminais transitadas em julgado, não se cogita de presunção de não culpabilidade, sendo presumida, pois, a sua periculosidade.<br>Não se perde de vista, assim, a despeito das alegações da defesa, a aplicação do princípio do in dubio pro societate, regente da prática judicial no que se refere à concessão de todo e qualquer benefício pelo Poder Judiciário, no curso da execução penal. Tanto se vê, nesse passo, vinculado, a outro princípio, o da vedação à proteção insuficiente, assim como pelo mister do Poder Judiciário em resguardar a sociedade contra a inserção prematura, e, portanto, desaconselhável, no plano da segurança pública, do condenado a um regime de menor rigor disciplinar.<br>A execução penal orienta-se nessa matéria justamente pelos pontos demeritórios como razão de decidir ao indeferimento. Afinal, objetivamente se estabelece uma análise de prognose, que é inerente à estimativa de sucesso ou fracasso no abrandamento do regime.<br>Por fim, ressalto que a existência de parecer disciplinar considerando a conduta do apenado como "ótima" não é suficiente para, isoladamente, autorizar a concessão da progressão de regime, conforme precedentes das Corte Superiores.<br> .. <br>Também não há que se falar em subjetividade do exame criminológico realizado, pois o perito esclareceu a metodologia utilizada, na qual foi constatada a condição psicológica do apenado. Houve avaliação através de métodos científicos, de forma mais aprofundada, do comportamento do reeducando, tais como as características internas.<br>Diante do exposto, não se mostra necessária a reforma da decisão ora agravada, que indeferiu o pedido de progressão de regime ante a ausência do requisito subjetivo, com vistas a preservar o interesse e a segurança públicos, motivo pelo qual optou o juiz por manter o agravante em regime fechado até que esteja apto a retornar ao convívio social.<br>Prequestionamento<br>Quanto aos prequestionamentos suscitados, inexiste violação ou negativa de vigência.<br>Dispositivo<br>Com o parecer, nego provimento ao recurso."<br>Pois bem.<br>Sem razão à impetrante.<br>Pleiteia a d. Defesa a concessão do benefício da progressão de regime, alegando que os requisitos objetivos e subjetivos para tanto se encontram preenchidos, tendo em vista, mormente, o caráter genérico e subjetivo do laudo criminológico.<br>Contra a determinação da realização do exame, contudo, a d. Defesa sequer se insurgiu e, agora, além de matéria abarcada pela preclusão, o que se tem é que há prova recente nos autos, produzida durante a execução penal, que não recomenda o benefício almejado.<br>Como bem ressaltado pelo Magistrado da origemquando da prestação de informações a esta Corte Superior, foi determinada a realização do exame criminológico "tendo em vista as peculiaridades em que o delito previsto no art. 157, § 3º, Parte 1, do CP foi praticado, eis que o sentenciado, juntamente com terceiros, a fim de subtrair coisa alheia móvel, agrediram a vítima brutalmente, utilizando-se de um pedaço de pau".<br>Outrossim, colhe-se do acórdão recorrido a ampla desfavorabilididade do laudo pericial elaborado em decorrência do exame criminológico realizado, o que constitui base empírica idônea para o indeferimento da pretensão defensiva, conforme fundamentos invocados pela Corte de origem.<br>Com efeito, com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.<br>Por outro lado, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o eg. Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada.<br>Consolidando esse entendimento, este Superior Tribunal de Justiça editou o enunciado de Súmula n. 439, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada."<br>O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."<br>Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, devidamente fundamentado, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ E SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS. HISTÓRICO PRISIONAL. FALTA GRAVE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  .. <br>II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime. Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada. Súmula 439/STJ e Súmula Vinculante 26.<br>III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização do exame criminológico para aferir o mérito à progressão do regime prisional com base em elementos concretos, a saber, no conturbado histórico prisional do apenado, que teria cometido a última falta grave em 15/3/2013 (posse de aparelho celular).<br>IV - Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido tendo em vista as peculiaridades do caso concreto que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico a fim de se aferir o preenchimento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 372.600/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe de 18/4/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>O advento da Lei n. 10.792/03 não proibiu a realização do exame criminológico para a verificação do preenchimento do requisito subjetivo à progressão de regime, mas impôs ao Magistrado a necessidade de motivar concretamente a imprescindibilidade de submissão do apenado à perícia. Nessa esteira, editou-se a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.<br>Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 16/5/2016, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.<br>1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.<br>2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.<br>3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caraterizam a ausência de requisito subjetivo.<br>4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.<br>5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015, grifei).<br>Ressalta-se que concluir em sentido contrário, desconstituindo-se odecisum que considerou nãoadimplido o requisito subjetivo pelo paciente para fins de progressão de regime,conforme almejado no presentewrit, demandaria o exame aprofundado do conjunto probatórioproduzido no feito, o que é inadmissível na estreita via do habeas corpus,diante deseus limites cognitivos.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃOCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIMEPRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃOIMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. PRÁTICADE NOVO DELITO ENQUANTO USUFRUÍA DE LIVRAMENTOCONDICIONAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual,ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análisedesfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo dasexecuções, com base nas peculiaridades do caso concreto elevando em consideração fatos ocorridos durante a execuçãopenal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regimeprisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>No caso dos autos, o pedido de progressão de regime foiindeferido pela ausência do requisito subjetivo, tendo sido levadoem consideração, além do parecer psicológico desfavorável, oconturbado histórico prisional do apenado, destacando o fato de opaciente ter se envolvido em novo delito no curso da execuçãopenal, pois, enquanto usufruía de livramento condicional, foicondenado, com decisão transitada em julgado, por delito de tráficode drogas, e, ainda, cometeu falta grave, a qual está sendoapurada na origem, já tendo sido realizada audiência dejustificação, estando a fundamentação em perfeita harmonia com ajurisprudência deste Tribunal Superior. Assim, evidenciada aidoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há que sefalar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordemde ofício.<br>3. Além disso, para se modificar os fundamentos utilizados pelasinstâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisitosubjetivo do paciente, mostra-se necessário o reexame dematéria fático-probatória, providência inadmissível na viaestreita do habeas corpus.<br>4. Habeas corpus não conhecido"(HC 468.765/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik,DJe 18/12/2018, grifei)<br>Dito isso, em se tratando de habeas corpus substitutivo de recurso próprio e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto aos temas, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P.I.