DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de GILDOMARO BATISTA DA SILVA, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos denúncia e prisão preventiva do paciente em razão da prática dos crimes dos art.147, caput, 70, caput,c/c 61, caput, II, f,todos do CP e 24-A, caput,da Lei n. 11.340/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS Artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006 e artigo 129, caput, do Código Penal (i) Prisão em flagrante delito convolada em segregação preventiva Revogação ou, ainda, concessão de prisão domiciliar Idêntico objeto àquele do Habeas Corpus nº 2007046-74.2021.8.26.0000 Mera reiteração ORDEM NÃO CONHECIDA (ii) Indeferimento de liberdade provisória Despacho denegador da concessão da benesse, em primeiro grau, provido de fundamentação percuciente Manutenção dos quesitos autorizadores da custódia cautelar, analisados em recente decisão, desta Câmara, nos autos de Habeas Corpus supra mencionado Recomendação, registrada pela d. Procuradoria Geral de Justiça, para antecipação da audiência de instrução designada para o dia 29 de junho de 2021, acolhida ORDEM DENEGADA COM RECOMENDAÇÃO"(fl. 36).<br>Daí o presentemandamus, no qual o impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar e de comprovação da sua intimação para cumprimento das medidas protetivas.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva ou aplicação das medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida às fls. 321-324.<br>As informações foram prestadas às fls. 330-333.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 335-344, manifestou-se peladenegaçãoda ordem, em parecer assim ementado:<br>"PENAL - PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR -- LESÃO CORPORAL - LEVE- REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE - MANUTENÇÃO DA PRISÃO DIANTE DO CASO CONCRETO.<br>PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"(f. 104).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Insta consignar, inicialmente, que a ausência de ciência formal do paciente da aplicação das medidas protetivas em seu desfavor não torna inidôneaaprisão preventiva, uma vez que, se um por um lado a segregação cautelar não prescinde do descumprimento das medidas protetivas, por outro, é inequívoco o conhecimento, pelo paciente, da intervenção judicial em favor das vítimas. No ponto, transcrevo o v. acórdão objurgado:<br>"Consoante ressaltou o MM. Juiz a quo, "os diversos RDOs e os prints de fls. 53/54" revelam que as ameaças são feitas "não somente contra suas ex-companheiras Michele e Maria, mas também contra as próprias filhas, em condutas que vem, reiteradamente, acontecendo desde que o primeiro Boletim de Ocorrência foi lavrado, em 2013 (..). Com tal panorama, não só se vislumbra uma ausência de freios, como uma preordenação de atitudes visando à possibilitar a continuidade das práticas, em tese, ilícitas. Nota-se daí, naturalmente, a imprescindibilidade da prisão cautelar para fins de assegurar a aplicação da lei penal, especialmente, para salvaguardar a integridade física das vítimas, bem como das próprias filhas. Tendo em vista as graves ameaças feitas pelo réu, apenas as medidas protetivas deferidas não se mostraram como freios inibitórios suficientes para garantir a integridade física e psíquica das vítimas, havendo fortes indícios que Gildomaro as descumpre ao insistir em manter contato com elas" (fls. 85/86).<br>Vê-se, assim, que o MM. Juiz de Direito deixou devidamente consignadas as razões legais que ensejaram a imposição da custódia provisória ao paciente, demonstrando expressamente, frise-se, em dados objetivos, os pressupostos autorizadores da segregação cautelar, seja sob os aspectos fáticos, seja sob os aspectos instrumentais.<br>No mais, conforme se observa do Termo de Representação,"embora não tenha manifestado ciência formal da necessidade de se manter afastado, fato é que ele não só demonstra ciência aos termos destas medidas, como continua incomodando eproferindo ameaças às próprias filhas, dizendo para suas mães que "elas vão morar com Deus", dando a entender que elas poderão perder a vida. Além disso, na medida protetiva deferida em favor de Maria Aparecida, (..) o investigado também furtou-se a receber a intimação, contudo, há procuração (fls. 58/59) de seu advogado demonstrando que, ao menos desde dezembro de 2017, seu procurador, teve ciência dos autos e, por óbvio, repassou instruções a seu cliente" (fls. 19/20, grifei).<br>Conforme destacou o diligente Procurador de Justiça, a falta de ciência formal das medidas protetivas pelo paciente não se revela imprescindível, pois, "em casos que tais, para o decreto de prisão preventiva sequer há necessidade de prévia existência de medidas protetivas o que, em tal hipótese, representaria verdadeira chancela para o agente proceder atos de agressão contra a mulher, no contexto de violência doméstica". Além disso, "de há muito, desde os idos de 2013, vem causando transtornos às ofendidas, descumprindo medidas protetivas e as ameaçando de morte. Constando, ainda, que, embora não devidamente intimado quanto às medidas protetivas em favor das vítimas, certo que indiretamente delas o paciente tomou conhecimento (cf. fls. 02/03 da representação retro mencionada), nada obstante, as ignorava. (..)"(fls. 310-312, grifei).<br>Evidencia-se, portanto,a ciência do paciente acerca das medidas protetivas, inclusive pela juntada de procuração de defensor em autos instaurados em benefício de Maria Aparecida, não havendo falar em inidoneidade do decreto cautelar.<br>Lado outro, a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seujus libertatisantes da execução definitivada pena, após o trânsito em julgado da mesma. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar e excepcional, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem tampouco permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>Transcrevo, oportunamente, o seguinte excerto da mencionada decisão de custódia preventiva,verbis:<br>"Trata-se de representação formulada pela d. Autoridade Policial às fls, 01/03, objetivando a decretação da prisão preventiva de GILDOMARO BATISTA DA SILVA, investigado pela prática dos crimes de injúria, ameaça e dano. previstos nos artigos 129, § 9º, 140 e 147, todos do Código Penal, e no artigo 24-A, da Lei 11.343/06.<br>O Ministério Público foi favorável ao pedido às fls. 63/65.<br>Fundamento e Decido.<br>O pedido merece deferimento, pois se encontram preenchidos os requisitos dos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, havendo indícios de autoria e prova da materialidade delitiva.<br>Consoante se depreende dos autos, nos relatos das vítimas, bem como os diversos "RDOs" e os "prints" de fls. 53/54, diversas ameaças, em tese, praticadas por GILDOMARO, evidenciando que os crimes são praticados não só contra suas ex -companheiras Michele e Maria, mas também contra as próprias filhas, em condutas que vem, reiteramente, acontecendo desde que o primeiro Boletim de Ocorrência foi lavrado, em 2013, até agora, havendo notícias de reiteração ao longo de julho de 202.<br>De fato. As repetidas práticas, inclusive em violação às medidas protetivas de urgências deferidas ao longo do ano, porém com intimação sempre frustrada, conforme noticiado pelo autoridade policial, corrobora a percepção de que o indigitado atua de modo a viabilizar a continuidade das, em tese, agressões, tentando, por outro lado, alhear-se da atuação Estatal, porém sem passar despercebido em detida análise. Com tal panorama, não só se vislumbra uma ausência de freios, como uma preordenação de atitudes visando à possibilitar a continuidade das práticas, em tese. il ícitas. Nota-se, daí, naturalmente, a imprescindibilidade da prisão cautelar para fins de assegurar a aplicação da lei penal, especialmente, para salvaguardar a integridade físicadas vítimas, bem como das próprias filhas.<br>Tendo em vista às graves ameaças feitas pelo réu, apenas as medidas protetivas deferidas não se mostraram como freios inibitórios suficientes para garantir a integridade física e psíquica das vítimas, havendo fortes indícios que GILDOMARO as descumpre ao insistir em manter contato com elas. Vale ressaltar que não se viola um dos princípios máximos da Constituição Federal, consubstanciado na garantia de que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Nesses termos, nesta fase processual o acusado não é reputado culpado pelo crime que lhe é imputado, até porque nem sequer instaurado contraditório, com a inerente ampla defesa. Por outro lado, tampouco se pode desconsiderar que a própria Constituição Federal avalizou a prisão cautelar, desde que presentes seus requisitos legais. Ante o exposto, encontrando-se o decreto prisional adequadamente fundamentado, com demonstração objetiva de sua necessidade, não há que falar em constrangimento ilegal. Diante da urgência e do perigo de ineficácia da medida, estando o denunciado em local incerto e não sabido. o contraditório deverá ser diferido, ressalva esta autorizada pela recente redação do artigo 282, §3º, do Código de Processo Penal. Por derradeiro, DECRETO a prisão preventiva de GILDOMARO BATISTA DA SILVA, com fulcro nos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se o competente Mandado de Prisão Preventiva"(fls. 121-127, grifei).<br>Ora, o decreto prisional apresentafundamentos idôneos arestringir o direito de locomoção do acusado,máximese considerada a periculosidade concreta do paciente, ante"As repetidas práticas, inclusive em violação às medidas protetivas de urgências deferidas ao longo do ano, porém com intimação sempre frustrada, conforme noticiado pelo autoridade policial, corrobora a percepção de que o indigitado atua de modo a viabilizar a continuidade das, em tese, agressões, tentando, por outro lado, alhear-se da atuação Estatal, porém sem passar despercebido em detida análise. Com tal panorama, não só se vislumbra uma ausência de freios, como uma preordenação de atitudes visando à possibilitar a continuidade das práticas, em tese. il ícitas. Nota-se, daí, naturalmente, a imprescindibilidade da prisão cautelar para fins de assegurar a aplicação da lei penal, especialmente, para salvaguardar a integridade física das vítimas, bem como das próprias filhas",circunstâncias aptas a justificar a segregação cautelar paragarantia da ordem pública.<br>Sobre o tema, colaciono os seguintes precedentes deste Sodalício:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. LESÃO CORPORAL. DEFORMIDADE PERMANENTE.VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER (LEI MARIA DA PENHA). PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PRÉVIO DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. PROTEÇÃO À INTEGRIDADE FÍSICA E PSÍQUICA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA MOTIVADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO ACÓRDÃO OBJURGADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O STF passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Inexiste constrangimento na ordenação da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que a segregação se mostra necessária a bem da ordem pública, dada a reprovabilidade excessiva da conduta do agente e suas nefastas consequências, notadamente, no âmbito doméstico e familiar da vítima.<br>3. No caso, o paciente, é acusado de ter descumprido medida protetiva imposta anteriormente, uma vez que teria voltado a importunar sua ex-companheira, mesmo ciente de que estaria proibido de se aproximar dela, - circunstâncias que denotam a imprescindibilidade da custódia para acautelar a ordem pública e o meio social, bem como, resguardar a integridade física e psíquica da vítima, evitando ainda a reprodução de fatos graves como os sofridos pela ofendida.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia, como ocorre in casu.<br>5. Vedada a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, da tese de desproporcionalidade da medida extrema, quando a questão não foi analisada no aresto combatido<br>6. Habeas corpus não conhecido."(HC 392.631/SP,Quinta Turma,Rel. MinistroJorge Mussi, DJe 13/06/2017)<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO À INTEGRIDADE FÍSICA DAS VÍTIMAS. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Extrai-se da decisão de prisão preventiva que o recorrente "tentou agredir seu pai Vicente, tendo sido impedido pela vítima Dagmar, irmã do investigado, a qual foi alvo de socos, que teriam lhe causado lesão corporal. Consta, ainda, que a vítima Thaina, também irmã do investigado, que está grávida, foi alvo de socos na barriga e na face." 2. A segregação cautelar foi suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, com base em elementos concretos extraídos dos autos, que retratam a periculosidade do agente, o risco a que se submete a vítima e a necessidade de garantir a aplicação da lei penal.<br>3. Ademais, o recorrente ostenta antecedentes criminais, a denotar o risco de reiteração delitiva.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento"(RHC 78.571/SP,Quinta Turma,Rel. MinistroRibeiro Dantas, DJe 26/5/2017)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. AMEAÇA EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. AMEAÇA À VIDA DA VÍTIMA POR SETE VEZES SEGUIDAS. REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE REINCIDENTE.NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA.PROPORCIONALIDADE ENTRE A MEDIDA CAUTELAR E PENA PROVÁVEL.INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. A Corte estadual, soberanana análise dos fatos, em sede de recurso em sentido estrito, entendeu demonstrada a periculosidade do paciente, evidenciada pelo fato de ameaçar a vida da vítima, sua ex-companheira, por sete vezes consecutivas, sendo ressaltado que já havia registros de que o paciente havia agredido e ameaçado a vítima outras vezes, além do fato que estava em regime de prisão domiciliar com uso tornozeleira eletrônica quando praticou o delito e, ainda, trata-se de réu reincidente, o qual possui condenação pela prática dos crimes de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, disparo de arma de fogo e integrar organização criminosa armada, o que demonstra risco de reiteração delitiva. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>3. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>4. Inexiste ofensa ao princípio da proporcionalidade entre a custódia cautelar e eventual condenação que o paciente experimentará, pois referida análise deve ficar sujeita ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto. Não sendo possível, assim, concluir, na via eleita, a quantidade de pena que poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.<br>5. Habeas corpus não conhecido."(HC 535.089/AC,Quinta Turma, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, DJe 26/6/2020)<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.