DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pela Fazenda Nacional, com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 40):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. FALÊNCIA.<br>DECISÃO QUE JULGOU EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, PEDIDO DE HABILITAÇÃO DE CRÉDITO TRIBUTÁRIO, POR LITISPENDÊNCIA. A EXECUÇÃO FISCAL NÃO FOI EXTINTA POR DESISTÊNCIA DA FAZENDA PÚBLICA, ENCONTRANDO-SE OS AUTOS APENAS ARQUIVADOS. ESCOLHA DO RITO EXECUTIVO QUE IMPLICA EM RENÚNCIA À HABILITAÇÃO NO CONCURSO GERAL DE CREDORES DA FALÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>A parte recorrente aponta, além de dissídio pretoriano, violação aos arts. 485, V e VI, do CPC; 141, 187 do CTN; 5º e 29 da Lei 6.830/80. Sustenta, em resumo, que, "ao entender que a habilitação somente seria possível se a União não tivesse "optado" pelo ajuizamento da execução fiscal ou se dela tivesse desistido, acabou o V. Acórdão por ofender o artigo 5º da Lei nº 6.830/80, que determina a competência do Juízo da Execução Fiscal para a processar e julgar a Dívida Ativa da União, como também o artigo 141 do CTN, eis que não poderia o Procurador da Fazenda Nacional desistir do feito executivo, tendo em vista a possibilidade do prosseguimento da execução fiscal em relação a eventuais coobrigados e, ainda, a possibilidade de advir a prescrição dos créditos em questão" (fl. 65), sendo certo não haver óbice a que "o Fisco exerça sua faculdade de habilitar o crédito tributário de forma a assegurar a inclusão destes no Quadro Geral de Credores, mesmo com o prévio ajuizamento da execução fiscal, bastando que esta via seja sobrestada, no aguardo da ação falimentar" (fl. 65).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 85/91.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A questão trazida a lume no especial diz respeito à possibilidade de a Fazenda Pública habilitar em processo de falência crédito tributário objeto de execução fiscal em curso.<br>O Superior Tribunal de Justiça afetou o tema em debate para exame sob o rito do art. 1.036 do CPC (Tema 1.092), restando, ao depois, firmada a tese de que "É possível a Fazenda Pública habilitar em processo de falência crédito objeto de execução fiscal em curso, mesmo antes da vigência da Lei n. 14.112/2020, e desde que não haja pedido de constrição no juízo executivo" (REsp 1.872.759/SP; REsp 1.891.836/SP e REsp 1.907.397/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Seção, julgado em 18/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>Com efeito, na sistemática introduzida pelo artigo 543-C do CPC/73 (arts. 1.030 e 1.040 do CPC), incumbe ao Tribunal de origem, com exclusividade e em caráter definitivo, proferir juízo de adequação do caso concreto ao precedente formado em repetitivo, sob pena de tornar-se ineficaz o propósito racionalizador implantado pela Lei 11.672/2008. Essa conclusão pode ser extraída da fundamentação constante da Questão de Ordem no Ag 1.154.599/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, DJe de 12/5/2011, submetida à apreciação da Corte Especial:<br>"A edição da Lei n. 11.672, de 8.5.2008, decorreu, sabidamente, da explosão de processos repetidos junto ao Superior Tribunal de Justiça, ensejando centenas e, conforme a matéria, milhares de julgados idênticos, mesmo após a questão jurídica já estar pacificada.<br>O mecanismo criado no referido diploma, assim, foi a solução encontrada para afastar julgamentos meramente "burocráticos" nesta Corte, já que previsível o resultado desses diante da orientação firmada em leading case pelo órgão judicante competente.<br>Não se perca de vista que a redução de processos idênticos permite que o Superior Tribunal de Justiça se ocupe cada vez mais de questões novas, ainda não resolvidas, e relevantes para as partes e para o País.<br>Assim, criado o mecanismo legal para acabar com inúmeros julgamentos desnecessários e inviabilizadores de atividade jurisdicional ágil e com qualidade, os objetivos da lei devem, então, ser seguidos também no momento de interpretação dos dispositivos por ela inseridos no Código de Processo Civil e a ela vinculados, sob pena de tornar o esforço legislativo totalmente inócuo e de eternizar a insatisfação das pessoas que buscam o Poder Judiciário com esperança de uma justiça rápida."<br>ANTE O EXPOSTO, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que ali se cumpra o rito previsto no art. 1.030, I, b, e II, do CPC, isto é: ou negativa de seguimento do recurso especial se o acórdão recorrido estiver em conformidade com o julgado repetitivo; ou encaminhamento do processo ao órgão colegiado para eventual juízo de retratação se o acórdão recorrido divergir do entendimento do STJ.<br>Publique-se.