DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pela UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>CUMPRIMENTO DE SENTENÇA ADMINISTRATIVO E PROCESSO CIVIL OBRIGAÇÃO DE FAZER MULTA DIÁRIA POR DESCUMPRIMENTO DE DETERMINAÇÃO JUDICIAL CABIMENTO<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 537 do CPC, no que concerne à necessidade de exclusão da multa imposta (astreinte), tendo em vista que não houve o cumprimento da obrigação no prazo estipulado em razão de diversos trâmites burocráticos exigidos pelos normativos aplicáveis à espécie, que não dependem exclusivamente da UFSC, trazendo os seguintes argumentos:<br>Excelências, é sabido que as astreintes são forma de coação que a lei prevê com a precípua finalidade de instrumentalizar o autor com um dispositivo que possa forçar o adimplemento pelo réu nas obrigações de fazer ou não fazer. Com efeito, a imposição de astreintes faz-se necessária para garantir o cumprimento de decisão judicial, nos termos do Art. 537 do Código de Processo Civil, razão pela qual se requer seu prequestionamento: Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja su ciente e compatível com a obrigação e que se determine prazo razoável para cumprimento do preceito. § 1o O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-la, caso verifique que: I - se tornou insuficiente ou excessiva; II - o obrigado demonstrou cumprimento parcial superveniente da obrigação ou justa causa para o descumprimento. Serão as astreintes utilizadas, portanto, como forma de coagir o devedor a adimplir suas obrigações, evitando-se que decisões judiciais sejam descumpridas pela livre vontade do devedor, que retarda o pagamento indevida e injustificadamente. Contudo, no caso presente, o atraso no cumprimento deu-se pelos diversos trâmites burocráticos exigidos pelos normativos aplicáveis à espécie. A sistemática, prevista na legislação das instituições federais de ensino superior, para realização da avaliação do Reconhecimento de Saberes e Competência  RSC é complexa e demorada, pois depende da atuação de agentes públicos externos à UFSC, sobre os quais a entidade pública não detém poder hierárquico. Cabe destacar que mesmo nos casos dos servidores em atividade, onde o reconhecimento se deu administrativamente, o processo de avaliação foi demorado. Inclusive, na maioria dos casos houve apuração de valores referentes a exercícios anteriores, o que demonstra um tempo médio de duração superior a um ano (fl. 114, grifo no original).<br>Destarte, demonstrado que não houve desídia no cumprimento da medida, motivo pelo qual possível a sua exclusão ou redução. Ademais, o cumprimento da ordem judicial também depende de colaboração da parte exequente como demonstra a autarquia perante o Juízo da execução. Não basta, pois, que a autarquia pretenda cumprir, motu proprio, à ordem judicial, é preciso e inevitável instaurar processo administrativo que configura a complexidade da providência no âmbito da autarquia. Verifica-se que a UFSC não pretende se furtar ao cumprimento da decisão judicial. No entanto, a sistemática, prevista na legislação das instituições federais de ensino superior, para realização da avaliação do Reconhecimento de Saberes e Competência  RSC é complexa e demorada, pois, depende da atuação de agentes públicos externos à UFSC, sobre os quais a entidade pública não detém poder hierárquico. Dessa forma, não está evidenciado o retardamento injustificado ou deliberado da Administração no cumprimento de decisão judicial, não há se cogitar na cominação de multa (fl. 115).<br>A fixação da multa no acórdão regional, outrossim, desatende a teleologia do instituto  de compelir ao cumprimento da ordem judicial ou de repelir atos atentatórios à justiça -, porque não depende exclusivamente da UFSC à prática de atos administrativos a seu cumprimento (fl. 116, grifo no original).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Trata-se de medida com nítido caráter coercitivo, e não indenizatório, uma vez que se destina a compelir a parte ao cumprimento de obrigação que se tornou exigível, conferindo efetividade às decisões do Poder Judiciário e prestigiando a efetividade da tutela específica. No caso em exame, a executada foi intimada em 30/01/2020 para cumprir a obrigação de fazer no prazo de 30 dias. Da análise da movimentação processual do feito originário, verifica-se que foram adotadas providências pela executada a nível administrativo. Constata-se, também, que o processo administrativo da exequente, que se encontrava de posse da mesma, só foi restituído à UFSC em 04/07/2020. Porém, a partir desta data, observa-se que não houve mais providências efetivas por parte da executada para o cumprimento da obrigação de fazer. Assim, resta justificada a determinação do juízo da execução, por meio da decisão proferida em 14/10/2020, de intimação derradeira para o cumprimento da obrigação de fazer requerida, sob pena de multa, eis que de acordo com previsão expressa na lei processual, bem como em sintonia com a jurisprudência dominante desta Corte (fl. 83).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.