DECISÃO<br>Trata-se de agravo fundado no CPC/73 manejado pela Cooperativa de Produtores de Cana-de-Açúcar, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 1.048):<br>APELAÇÃO. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL.NULIDADE DA SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. OPERAÇÃO INTERESTADUAL. SAÍDA DA MERCADORIA DO TERRITÓRIO PAULISTA NÃO DEMONSTRADA. CLÁUSULA FOB. CUMPRE AO REMETENTE DA MERCADORIA COMPROVAR, DE FORMA CABAL, A SAÍDA INTERESTADUAL, O QUE NÃO SE FEZ NO CASO. PRESUNÇÃO DE BOA -FÉ INSUFICIENTE PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA TRIBUTÁRIA. AIIM. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA EM DIMINUTA PARTE, PARA SÉ REDUZIR A MULTA/PENALIDADE APLICADA PARA 20% NA ESTEIRA DA JURISPRUDÊNCIA DO E. STF.RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PROCEDÊNCIA PARCIAL. MANUTENÇÃO DOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA.<br>Embora certo que a multa esteja prevista no regulamento do ICMS é, no entanto, admissível a sua redução na esteira da jurisprudência do C. STF, que recomenda a redução para 20%, segundo os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 1.073/1.078).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 5º, XXXV, LV e LIV e 93, IX, da CF; 535, II, do CPC/73; 110, 112, 121, 124, 135, 136 e 137, todos do CTN; 11, I, "c" e 12, IV, da LC n.º 87/96 e 492 e 494 do Código Civil/02.<br>Sustenta, em resumo: (I) tese de negativa de prestação jurisdicional; (II) "constata-se que o v. acórdão admitiu a responsabilidade da Recorrente em situação não prevista em lei. Se houve alguma operação interna, ou o desvio no local de entrega do bem, a sujeição passiva poderia recair unicamente ao contribuinte responsável por tal conduta.  .. Vê-se, portanto, que a Recorrente não descumpriu qualquer dispositivo da legislação." (fl. 1.120); (III) "a Recorrente, uma vez entregue a mercadoria aos transportadores indicados pela adquirente, nada mais poderia fazer para assegurar o correto local de entrega (observando-se que, previamente às operações, como já demonstrado, assegurou-se da plena regularidade da adquirente, não havendo motivos para supor, à época, que a mesma viria a ter sua idoneidade questionada), mesmo porque, conforme antes exposto, nada impedia que os adquirentes, licitamente, revendessem a mercadoria no próprio território paulista (item 3.23. do presente recurso)." (fl. 1.121); e(IV) "  ..  Jamais se demonstrou ou sequer se alegou má-fé ou conluio por parte da ora Recorrente, até porque, de parte dela, todas as cautelas foram adotadas para certificar-se da regularidade da adquirente e da própria operação. Disto resulta que, se o comprador ou o transportador desviaram o local de entrega, tal se deu mediante dolo específico, ou seja, vontade deliberada de descumprir o quanto havia sido contratado e a previsão, contida nas Notas Fiscais, de que a mercadoria deveria ser entregue no local indicado nas Notas Fiscais.  ..  Quanto à multa por este desvio, fica mais clara ainda sua responsabilidade exclusiva, haja vista que a Recorrente não tinha condições de presumir, ou mesmo desconfiar que, após a tradição, poderia haveria um desvio no local de entrega, eis que todos os documentos indicavam a plena regularidade da adquirente." (fl. 1.124).<br>Contrarrazões às fls. 1.218/1.223.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Registre-se, de logo, que o acórdão recorrido foi publicado na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário desta Corte, na Sessão de 9 de março de 2016 (Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 -- devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça).<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa ao art. 535, II, do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Em recurso especial não cabe invocar violação a norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aos arts. 5º, XXXV, LV e LIV e 93, IX, da Constituição Federal.<br>Ademais, destaca-se da fundamentação do acórdão recorrido o seguinte trecho (fls. 1.050/1.056):<br> .. <br>No mérito, a autuação combatida foi baseada na responsabilidade da apelante pelo pagamento do diferencial de alíquota (interna interestadual) do ICMS, acrescido de multa sobre as operações realizadas com contribuinte situado em outro Estado, em relação aos quais, não houve a prova de transposição das mercadorias do Estado de São Paulo, nos termos do artigo 36, §4º, do RICMS/SP que assim dispõe, "Presume-se interna a operação caso o contribuinte não comprove a saída da mercadoria do território paulista com destino a outro Estado ou a sua efetiva exportação.".<br>Com efeito, a lavratura do auto de infração possui o atributo da presunção de legitimidade, a qual não foi elidida pela apelante.<br> .. <br>De fato, neste caso, a apelante não se desincumbiu de provar o efetivo deslocamento físico das mercadorias à empresa destinatária relativamente à saída de seu estabelecimento e à chegada ao estabelecimento da suposta empresa adquirente, segundo determina o artigo 23, § 3º, da Lei n.º 6.374/89, "Presume-se interna a operação quando o contribuinte não comprovar a saída da mercadoria do território paulista com destino a outro Estado ou Distrito Federal, ou a sua efetiva exportação.".<br>Importa destacar que a apelante limitou-se a arguir arealização de venda com cláusula FOB (free on board), a qual não exclui a responsabilidade tributária do vendedor, nem tampouco é apta para presumir a sua boa -fé, de modo a isentá-la da prova exigida por lei.<br>Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Ademais, conforme demonstram os documentos anexados autos, a empresa destinatária não recebeu as mercadorias indicadas nas notas fiscais emitidas pela apelante.<br>Ausente, portanto, a comprovação da saída da mercadoria do território paulista, presumir-se-á interna a operação, devendo o ICMS ser exigido com base na alíquota interna, nos termos do art. 36, § 49, do RICMS/2000 e art. 38, § 49 do RICMS/1991.<br>No tocante à multa sancionatória, não há como acolher o pedido de exoneração, bem como não se verifica o caráter confiscatório, dada a sua natureza punitiva, nos termos do disposto no artigo 527, IV, "b", do RICMS/00. Apesar disso, embora certo que a penalidade esteja prevista no regulamento do ICMS, é admissível a sua adequação aos limites traçados pelos princípios constitucionais.<br> .. <br>Portanto, segundo os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ao menos em parte o inconformismo da apelante inicial vinga, para se admitir a redução da multa capitulada no art. 527, IV, alínea "b", do RICMS/00 para 20%.<br>Diante desse contexto, para a resolução da controvérsia, além da interpretação da legislação local (Lei estadual n. 6.374/89 do Estado de São Paulo), o que é vedado por esta Corte em razão do óbice descrito na Súmula 280 do STF ("Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário"), a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial a teor da Súmula 7 do STJ.<br>Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts. 1.029, §1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.