DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado, em favor de MONICA DE CASSIA WALZBURGERcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA, prolatado no julgamento da APCn. 5069658-16.2020.8.24.0023.<br>Consta que aPaciente requereu a concessão de alvará para a interrupção antecipada de sua gravidez (encontra-se em estado bastante avançado, na 35.ª semana de gravidez, conforme narrado pela Parte Impetrante)ao Juízo da Vara do Tribunal do Júri da Comarca de Florianópolis/SC, que indeferiu o pleito.<br>A Defesa interpôs apelação na Corte de origem, que negou provimento ao recurso, em acórdão, assim, ementado (fl. 132):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. PEDIDO DE CONCESSÃO DE ALVARÁ PARA INTERRUPÇÃO ANTECIPADA DE GRAVIDEZ. SENTENÇA QUE INDEFERIU O PLEITO. RECURSO DA AUTORA. PRETENSA REVERSÃO DO DECISUM. INVIABILIDADE. FETO QUE POSSUI MALFORMAÇÕES POR SER PORTADOR DA SÍNDROME DE EDWARDS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RISCO À VIDA DA GESTANTE OU DE QUE O FETO NÃO SOBREVIVERÁ, EM HIPÓTESE ALGUMA, NO AMBIENTE EXTRAUTERINO. GESTAÇÃO, ADEMAIS, QUE JÁ SE ENCONTRA EM ESTÁGIO AVANÇADO (TRINTA E SEIS SEMANAS). SENTENÇA QUE SE MANTÉM. APELO CONHECIDO E NÃO PROVIDO."<br>Neste writ, a Parte Impetrante sustenta, em suma, que "o feto é portador de malformações múltiplas em decorrência da Síndrome deEdwards(trissonomia do cromossomo 18)- e, por essa razão, haveria ínfima probalidade de vida extrauterina, em consonância, por analogia, com o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na ADPF n. 54/2004- somado ao fato de a Paciente ter sido diagnosticada com diabetes gestacional" (fl. 04).<br>Defende que "impor à mãe que dê à luz um natimorto ou, em raras hipóteses, um ser com data certa para a morte, constitui uma autêntica violência institucional" (fl. 13).<br>Alega que "conforme o laudo médico expedido pelo Hospital Universitário (HU -UFSC), "a gestante foi diagnosticada recentemente com diabetes gestacional, o que agrega mais riscos a sua saúde durante e gravidez", pois, caso a doença não seja monitorada devidamente, a gestante poderá desenvolver hipertensão ou pré-eclâmpsia grave na gravidez que, segundo a Guia de Práticas Clínicas do Hospital Sofia Feldman, em casos "além de 34 semanas, deverão ser internadas e preparadas para interrupção da gestação". Ou seja, é bastante provável que coloque em risco a vida da parturiente (e igualmente a do feto, cuja vida já é reconhecidamente inviável)" (fl. 14).<br>Requer, em medida liminar e no mérito, a concessão de alvará para a interrupção antecipada da gravidez.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 142-145.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem às fls. 147-151.<br>É o relatório.Decido.<br>De início, reproduzo as razões do Juízo singular que indeferiu a concessão do alvará à Paciente para interromper suagravidez e, também, do acórdão impugnado (fls. 53-54 e 127-130; sem grifos no original):<br>Decisão indeferitória de primeiro grau<br>"No caso dos autos, Mônica de Cássia Walzburger pleiteia a expedição de alvará judicial para a interrupção de sua gravidez, aduzindo que atualmente está grávida de mais de 28 semanas, sendo que foram detectadas no exame de ultrassom, que seu feto é portador de malformações múltiplas decorrentes da Síndrome de Edwards (trissomia do cromossomo 18), entre as quais estão: crescimento intrauterino restrito precoce, com peso muito abaixo do esperado para idade gestacional, ampla fissura lábio palatina bilateral, cardiopatia congênita, rins em ferradura e grande hérnia diafragmática direita, as quais comprometem diretamente a sua vida extrauterina.<br>Analisando os documentos juntados com a inicial, principalmente o atestado médico (Doc 4 do Evento 1), verifica-se que, de fato, o feto gestado pela requerente possui malformações múltiplas em decorrência da síndrome de edwards, destacando-se "o crescimento intrauterino restrito precoce, com peso muito abaixo do esperado para idade gestacional, ampla fissura lábio palatina bilateral, cardiopatia congênita, rins em ferradura e grande hérnia diafragmática direita."<br>Consoante alegado pelos próprios médicos da requerente, tais alterações estruturais são graves e, apesar de comprometerem o sistema neurológico do feto, não implicam diretamente na impossibilidade de sobrevida extrauterina, tendo em vista que ainda subsistem chances de que a criança sobreviva dias, meses ou até mesmo anos.<br>Diante disso, ainda que seja remota a possibilidade de sobrevida extrauterina, há de ser resguardado o direito à vida do bebê, bem júridico este constitucionalmente garantido (art. 5º da CF), de relevância extrema, o qual merece proteção absoluta.<br>Ademais, com relação às possibilidades de interrupção de gravidez permitidas por lei encontram-se explicitadas no art. 128 do Código Penal, o qual estabelece que não será punido o aborto quando se tratar de medida necessária (I - se não há outro meio de salvar a vida da gestante) ou quando for decorrente de crime de estupro (II - se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal). No caso dos autos, evidentemente não restou comprovada nenhuma dessas hipóteses.<br>Além das possibilidades supracitadas, o Supremo Tribunal Federal na ADPF54 também entendeu ser cabível a interrupção da gravidez em caso de fetos anencéfalos, os quais não possuem perspectiva de vida extrauterina.<br>Da mesma forma, no caso dos autos, denota-se que o parecer médico é claro ao mencionar que existe a possibilidade de sobreviência do feto fora do útero da gestante, circunstância esta que não pode ser ignorada por este Juízo e afasta a possibilidade de aplicação analógica do entendimento proferido pelo STF.<br>Sendo assim, entendo que a antecipação terapêutica do parto, neste caso, além de não possuir previsão legal, viola diretamente o direto à vida do feto, razão pela qual o indeferimento do pedido é a medida que se impõe. Ante o exposto, INDEFIRO o pedido formulado por Mônica de Cássia Walzbur."<br>Acórdão da apelação<br>"Consoante disciplina o artigo 5º, caput, da Constituição Federal: "todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade,  .. ".<br>Sem adentrar na discussão de quando se inicia a vida e, bem assim, o seu direito à inviolabilidade, tem-se que, também é garantido constitucionalmente o direito à dignidade da pessoa humana, fazendo com que, em alguns casos, o direito à vida (no caso, do feto ainda em formação), seja colocado à margem, a fim de resguardar a gestante de sofrer um grande abalo psicológico advindo de alguma situação não programada.<br>A respeito, prevê o artigo 128 do Código Penal, in verbis:<br>Art. 128 - Não se pune o aborto praticado por médico:<br>I - se não há outro meio de salvar a vida da gestante;<br>II - se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal.<br> .. <br>Além dos casos mencionados expressamente na legislação, o Supremo Tribunal Federal possui entendimento firmado no sentido de que, excepcionalmente, pode-se autorizar a realização de aborto nas situações em que o feto é comprovadamente acometido por anomalias irreversíveis que tornam impossível a sua vida fora do útero(como na hipótese de anencefalia).<br>O caso dos autos, porém, apesar do clamor defensivo, não se encaixa em nenhuma das situações legais previstas, nem aos termos do que foi decidido na ADPF 54 do STF.<br>Isso porque, em análise aos documentos apresentados pela recorrente quando da interposição da peça inicial (evento 1 dos autos originários), verifica-se que, apesar de atestado que o feto é acometido pela Síndrome de Edwards, cuja anomalia se manifesta pela presença de múltiplas malformações e severo comprometimento neurológico, não restou descartada a sua possibilidade de vida, ainda que remota.<br>Portanto, ainda que haja uma alta chance de óbito do feto nos primeiros dias de vida, não se pode simplesmente ignorar de que há também uma alta possibilidade devida deste fora do útero.<br>Aliás, a título de conhecimento, conforme mencionado pelo douto Procurador de Justiça em seu parecer: "Infere-se do Relato de Caso publicado pela Associação Brasileira na Revista Científica Arquivos Catarinenses de Medicina (http://www.acm.org.br/revista/pdf/artigos/869.Pdf) que embora raramente ultrapassem o segundo ano de vida, existem casos de pacientes da Síndrome de Edwards com 13, 15 e 18 anos".<br>Outrossim, apesar de ter sido a recorrente diagnosticada com diabetes gestacional, não restou comprovado que tal situação traz riscos iminentes à sua vida, aponto de autorizar a realização do aborto de forma legal.<br>De mais a mais, não se pode ignorar de que a ré, que conta com 37 anos deidade, já se encontra na 36ª (trigésima sexta) semana de gravidez, ou seja, há qualquer momento pode entrar em trabalho de parto (já que uma gestação comum possui a durabilidade de cerca de 40 semanas). Logo, considerando o avançadíssimo estado gestacional da recorrente, há grandes chances de que, quando da realização da técnica de induzir o parto precocemente para a realização do aborto a criança nasça com vida - o que é perfeitamente possível, já que se encontra com oito meses e o laudo não descarta a sua possibilidade de vida extra-útero. Tal fato, faz questionar que, nesta hipótese, estar-se-ia a autorizar um aborto ou um verdadeiro homicídio <br>Na dúvida, e principalmente, considerando a não comprovação de que a gravidez apresenta riscos à vida da apelante, bem como havendo chances de vida extrauterina do feto, ainda que remota, e não sendo o caso de gravidez por estupro, há de ser mantida incólume a decisão de primeiro grau.<br> .. <br>Ante o exposto, voto no sentido de conhecer do recurso e negar-lhe provimento."<br>Com suporte no excertos supratranscritos, verifico que a fundamentação utilizada pelo Juízo singular, e corroborada pelo Tribunal estadual, é suficiente e adequada para justificar anão concessão do alvará autorizador da interrupção antecipada dagravidez à Paciente,tendo em vista que o caso em concreto não encontra respaldo legal nem jurisprudencial.<br>Independentemente disso, no entanto, considerando que, ao tempo da análise do pedido liminar, a Paciente já caminhava para a 35.ª semana de gestação, e que os autos me voltaram conclusos na 43.ª semana dessa contagem, tenho quea presente impetração perdeu objeto,pois se insurgia contra a negativa àconcessão de alvará para a interrupção antecipada da aludida gravidez.<br>Ante o exposto,JULGO PREJUDICADOohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE CONCESSÃO DE ALVARÁ PARA INTERRUPÇÃO ANTECIPADA DE GRAVIDEZ. ULTRAPASSADO O PRAZO GESTACIONAL. PERDA DE OBJETO.HABEAS CORPUSPREJUDICADO.