DECISÃO<br>COMERCIAL AUTOMOTIVA S.A. opõe embargos de declaração contra decisão que conheceu e deu provimento ao recurso especial para, reformando o acórdão recorrido, reconhecer a ocorrência do fenômeno da decadência nos termos expostos.<br>Sustenta, em síntese, omissão nos seguintes termos (fl. 2.764e):<br>Nada obstante, a r. decisão que deu provimento ao recurso especial da Embargante acabou não se pronunciando sobre a condenação da União ao pagamento dos honorários advocatícios, conforme determina o art. 85 do CPC/15.<br>Transcorreu in albis o prazo para impugnação (certidão de fl. 2.773e).<br>É o relatório. Decido.<br>Por primeiro, conforme o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas no art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Orecurso especial foi providopara reconhecer configurada a decadência.<br>Os efeitos desse provimento para fins de definir a existência de sucumbência total ou parcial de uma das partes, bem como anecessidade de condenação em honorários advocatícios com base no princípio da causalidade, além de demandar exame de matéria elementos fáticos, a condenação, nesta esfera processual configuraria vedada supressão de instância, de modo que a fixação dos honorários advocatícios deveser examinada pelo juízo de piso.<br>Posto isso, ACOLHO PARCIALMENTE OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, determinando o retorno dos autos, a fim de a condenação em honorários advocatícios seja analisada, nos termos expostos.<br>Publique-se. Intime-se.