DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício deTIAGO ALVES DE CARVALHO, contra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de São Paulono julgamento do HC n.2198115-98.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 30/7/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de entorpecentes). A referida custódia foi convertida em prisão preventiva (fls. 23/24).<br>Impetradohabeas corpusperante o Tribunal de origem,a ordem foi denegada nos termos do acórdão que ficou assim ementado:<br>HABEAS CORPUS com pedido liminar. Suposta prática de tráfico de entorpecentes. Pleito de concessão de liberdade provisória, por entender desnecessário o cárcere cautelar. Sem razão. Crime concretamente grave, sendo por isso mesmo equiparado a hediondo, sendo um dos principais responsáveis por alimentar a cadeia delitiva atual. Necessidade de resguardo da ordem pública. Presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.(fl. 35).<br>No presente writ, a defesa alegaa ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Sustenta que foram preenchidas as exigências legaispara a liberdade provisória, ressaltando as condições pessoais favoráveis dopaciente. Pontua que o paciente é oresponsável pelo sustento de menor com 7 anos de idade.<br>Defende a possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Requer,em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversase, subsidiariamente, a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 252/254). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 258/271 e 275/278).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dohabeas corpus(fls. 280/285).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presentemandamus, a revogação da prisão preventiva da paciente, ainda que mediante a imposição das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP e, subsidiariamente, a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar<br>Inicialmente,destaco que os termas referentes aos fundamentos da prisão preventiva e àpossibilidade ou não de sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CP, estão prejudicados.Isso porque, em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, verificou-se que aMagistradade primeiro grau em 5/10/2021, nos autos da Ação Penal n. 1500837-13.2021.8.26.0594, que aqui se trata, condenou opaciente, impondo-lheà penade 5anos e 10meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, vedado o recurso em liberdade.<br>Da leitura da sentença condenatória, verifica-se que aMagistradasentenciante manteve a custódia cautelar dopaciente, agregando fundamentos novos ao decreto prisional, consoante se extrai do seguinte trecho do julgado,in verbis:<br>"Considerando o quantun da pena, sendo que nào existe circunstância judicial desfavorável, nem reincidência, o regime será o SEMIABERTO (C"P, art. 33). Pelamesma razào, incabível substituição da corporal pelo sursis e por restritiva de direito .<br>Este Juízo passou a se orientar no sentido de que há compatibilidade entre a prisãocautelar e o regime inicial semiaberto. fixado na sentença condenatória recorrível,devendo o réu cumprir a respectiva medida em estabelecimento prisional compatívelcom o regime intermediário definido pelo Juízo sentenciante. Nesse sentido: "(..) 3.Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de oficio, confirmando a liminar, paradeterminar que o paciente aguarde o trânsito em julgado da condenação emestabelecimento adequado ao regime de cumprimento de pena semiaberto, fixado pelasentença". (HC 357.600/SP, Rei. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO.SEXTA TURMA, julgado em 09/08/2016)<br> .. <br>Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito daação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia paraCONDENAR o acusado TIAGO ALVES DE CARVALHO, por ter praticado fatotipificado no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, à pena corporal de 5 anos e 10 mesesde reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no piso.<br>Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que presentes osrequisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, conforme decisão de fls.56/57, cujos fundamentos permanecem inalterados. Ademais, o réu permaneceu presodurante todo o curso da instrução probatória, sendo que, agora condenado, a sua solturaseria um contrassenso. Recomende-se e intime-se o réu na prisão onde se encontra,inclusive para transferência ao estabelecimento adequado, em regime semiaberto." (fls. 206/207 dos autos digitalizados - disponível no site do TJSP)<br>Posteriormente, aMagistrada de primeiro graunão acolheu os embargos de declaração opostos pela defesa onde se buscava a transferência paraunidade prisional de São Vicente/SP, conforme se verifica:<br>Trata-se de embargos de declaração opostos contra sentença penal condenatória de fls.198/208. sob alegação de omissão, tendo em vista que não constou da decisão embargada aunidade prisional onde deve ser cumprida a pena privativa de liberdade.<br>Na hipótese dos autos, não se verifica a alegada omissão, tendo em vista que cabe à SAPeleger a unidade prisional adequada para o cumprimento da pena privativa de liberdade, de acordocom a oportunidade e conveniência, não cabendo ao juízo do processo de conhecimento definironde será cumprida a pena."(fl. 218dos autos digitalizados - disponível no site do TJSP)<br>Nesse contexto, verifica-se que, diante da alteração do cenário fático-processual, consubstanciada no advento de novo título judicial decorrente da sentença condenatória proferida em desfavor da paciente, na qual a prisão preventiva foi mantida com base em fundamentos diversos daqueles utilizados na decretação da segregação antecipada, fica superada a alegação trazida nopresentehabeas corpusque ataca os fundamentos na decretação da prisão preventiva.<br>Conforme sedimentado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, os fundamentos acrescidos ao novo título adotado para justificar a custódia cautelar, devem ser submetidos à análise do Tribunal de origem antes de serem aqui apreciados, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>No mesmo sentido é a jurisprudência deste Tribunal:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. EXCESSO DE PRAZO NA CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO DE LIBERDADE ANTERIORMENTE CONCEDIDO A CORRÉU. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE AGREGA FUNDAMENTO AO DECRETO PRISIONAL PRIMITIVO. NEGADO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE TAMBÉM AO CORRÉU. PREJUDICIALIDADE DA IMPETRAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DOS NOVOS FUNDAMENTOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A alegação de excesso de prazo na custódia cautelar não foi discutida na instância ordinária, circunstância que impede o pronunciamento desta Corte a respeito, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. No tocante aos motivos para a manutenção da prisão preventiva e ao pedido de extensão do benefício de liberdade provisória concedido ao corréu, ao qual também lhe foi negado o direito de recorrer em liberdade, esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente, não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. Precedentes.<br>3. In casu, da leitura da sentença condenatória, verifica-se que foi agregado novo fundamento ao decreto prisional primitivo, tendo em vista que mantida a segregação cautelar também em observação ao reconhecimento pleno da existência do crime e da autoria delitiva. Os novos fundamentos devem ser submetidos perante ao Tribunal a quo antes de serem aqui analisados, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 525.579/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 03/12/2019).<br>Noutro ponto,verifico que a alegação concernente àpaternidade de criança menor de 12 anos, não foiobjeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Cito precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HABEAS CORPUS CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU LIMINAR NA ORIGEM. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONTEMPORANEIDADE. MEDIDAS CAUTELARES SUBSTITUTIVAS.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SÚMULA 691 DO STF.<br>1. É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos fundamentos (em tese) capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>2. A decisão que indeferiu a liminar no writ de origem apontou a gravidade concreta do delito imputado, com referência expressa às circunstâncias do caso, e o fato do mandado de prisão preventiva ter sido cumprido mais de quatro anos após sua expedição, em razão da não localização do agravante.<br>3. A alegada ausência de contemporaneidade da medida não foi apreciada pelo Tribunal de origem na referida decisão. A apreciação do tema demanda análise circunstancial dos autos, incabível em sede de apreciação de pedido de liminar.<br>4. Da mesma forma, a possibilidade de substituição por medidas cautelares diversas da prisão em razão de ser pai de uma criança de 9 anos de idade também não foi apreciada pelo Tribunal, o que impede sua análise de forma inaugural por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Inexistindo ilegalidade que justifique a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 690.147/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 11/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. INOVAÇÃO DE TESE EM SEDE DE AGRAVO. IMPOSSIBILIDADE.EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PARECER DO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL. NÃO VINCULAÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. AGRAVANTE PAI DE 2 CRIANÇAS MENORES DE 12 ANOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. COVID-19. NÃO INTEGRAÇÃO A GRUPO DE RISCO. PERICULOSIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte não admite que se acrescente, em agravo regimental, novos argumentos que não foram postos na impetração inicial, tanto mais quando os temas acrescidos não constituem matéria de ordem pública. Portanto, incabível o exame da suposta ilegalidade do local de recolhimento do agravante - tese que, ademais, encontra óbice de supressão de instância.<br>2. As manifestações do Ministério Público têm teor opinativo, não vinculando o julgador - especialmente aqueles dirigidos à instância diversa. Portanto, descabem as pretensões de reforma da decisão agravada por conter conclusão diversa da adotada pelo Parquet Estadual, bem como de, pela via do recurso ordinário, reformar conteúdo supostamente inverídico contido no bojo do parecer.<br>3. Examinada tese mais abrangente - excesso de prazo da custódia -, resta afastada, por lógica, a mais restrita, de constrangimento ilegal por demora na instrução criminal devido à falta de juiz na comarca.<br>4. Destacou-se que os autos não se encontravam paralisados, mas vinham avançando de forma constante, a despeito das dificuldades geradas pela atual pandemia, tendo sido digitalizados e já juntada resposta à acusação. Evidente, portanto, que a ausência de juiz titular na Comarca não consiste em fator determinante ou impeditivo à progressão do feito, mostrando-se suficiente a recomendação de que fosse dada prioridade ao processo.<br>5. Quanto ao pleito de prisão domiciliar sob alegação de que o agravante seria o único responsável pelos cuidados de seus filhos menores, conforme exposto na decisão agravada, a questão não foi submetida ao crivo da Corte a quo, inviabilizando a análise diretamente na presente ocasião, sob pena de configurar-se indevida supressão de instância.<br>6. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão cautelar pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>7. Destacou-se que os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>8. Ademais, trata-se de acusado de evidente periculosidade, conforme se conclui pelo modus operandi da conduta, no qual, em razão de uma discussão a respeito de uma garrafa de cerveja quebrada em um bar onde bebiam, o agravante, em tese, matou a vitima com disparos de arma de fogo, inclusive realizados depois que esta já estava caída ao solo.<br>9. Aplicam-se ao caso, portanto, as ponderações do eminente Ministro Rogério Schietti, no sentido de que "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal."(STJ - HC n.567.408/RJ).<br>10. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 146.509/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/05/2021).<br>Por fim, tendo aJuízasentenciante fixado ao paciente o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena, deve a prisão provisória ser compatibilizada ao regime imposto, sob pena de tornar mais gravosa a situação daquele que opta por recorrer dodecisum.<br>Nesse sentido, trago à colação os seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO EM LIBERDADE INDEFERIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO AO MEIO SOCIAL. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ADEQUAÇÃO DA CUSTÓDIA AO REGIME FIXADO NA SENTENÇA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. A prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo Magistrado sentenciante e pela Corte Estadual, ante a demonstração da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza, quantidade e variedade de drogas apreendidas - aproximadamente 1500g de maconha e 6g de cocaína -, o que, somado à localização de objetos comumente utilizados no preparo e disseminação de entorpecentes, revela risco ao meio social, recomendando a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>7. Tendo a sentença condenatória fixado ao paciente o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena, deve a prisão provisória ser compatibilizada ao regime imposto, sob pena de tornar mais gravosa a situação daquele que opta por recorrer do decisum.<br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, confirmando a liminar deferida, adequar a prisão preventiva decretada ao paciente, ao regime prisional fixado na sentença.<br>(HC 535.069/RS, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 21/02/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE RECORRER EM LIBERDADE. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR, PAUTADA EM FUNDAMENTOS IDÔNEOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SENTENÇA CONDENATÓRIA, COM ESTABELECIMENTO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E O REGIME MENOS GRAVOSO. NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS NÃO PROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - A jurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que a r. sentença condenatória somente constitui novo título para fins de prisão preventiva se apresentar novos fundamentos para manter a segregação cautelar.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, seja em razão da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, "aproximadamente dois quilos e meio de maconha e aproximadamente cento e quarenta gramas de cocaína", a indicar um maior desvalor da conduta perpetrada; seja pelo fato de o Recorrente ostentar passagem por delito da mesma natureza, vez que conforme relatado no decreto prisional, ele é "reincidente específico", circunstâncias que indicam a periculosidade concreta do agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revelam a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>IV - Estabelecido na sentença condenatória o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, deve o Recorrente aguardar o julgamento de eventual recurso de apelação em tal regime, compatibilizando-se a prisão cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória.<br>Recurso ordinário não provido. Ordem concedida de ofício para determinar que o recorrente aguarde o julgamento de eventual recurso de apelação em regime semiaberto, salvo se estiver preso por outro motivo.<br>(RHC 120.846/BA, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO.(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>Ante do exposto, não conheço do presentehabeas corpus, mas concedo a ordem de ofício,para adequar a prisão preventiva decretada ao paciente, a qual deverá ser cumprida no regime semiaberto fixado na sentença.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.