DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de WADSON HENRIQUE CORREA BUENO no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 1500896-87.2021.8.26.0630).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, no dia 1º/11/2021, por trazer consigo 16 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,6g (três gramas e seis decigramas). Em audiência de custódia, o Juízo de Plantão da Comarca de Americana/SP converteu a prisão em flagrante em preventiva (e-STJ fls.25/27).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem buscando a revogação da custódia cautelar, contudo o pedido liminar foi indeferido pelo Desembargador relator (e-STJ fls. 42/44).<br>Na presente impetração, a defesa postula a superação da Súmula 691/STF, em razão da flagrante ilegalidade a que está sendo submetido o paciente, e reitera os argumentos expendidos na impetração anterior com vistas à revogação da custódia cautelar imposta em desfavor do acusado.<br>Requer o deferimento do pedido liminar para que seja revogada a prisão preventiva do paciente, expedindo-se o competente alvará de soltura.<br>O pedido liminar foi deferido (e-STJ fls. 69/72).<br>Ouvido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do presente remédio constitucional (e-STJ fls. 69/72).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No presente caso, a segregação cautelar foi imposta nos seguintes termos (e-STJ fl. 26):<br>A segregação cautelar do autuado revela-se imperiosa à garantia da ordem pública.<br>Isso porque, em tese, portava relevante quantidade de crack, substâncias de altíssimo poder alucinógeno e viciante. Ao ser abordado pelos policiais, em poder do autuado foram encontradas 16 pedras de crack, com cerca de 5,0 gramas. A considerável quantidade de drogas e sua apreensão sugere habitualidade criminosa, colocando em risco eventual concessão do privilégio insculpido no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.<br>Não bastasse, a folha de antecedentes dá conta de que o autuado possui antecedentes criminais e que está em curso o processo criminal nº 1500931- 47.2021.8.26.0533, no qual foi denunciado por crime idêntico (fl. 28). A prisão, portanto, tem lugar como forma de evitar reiteração criminosa, que, na hipótese, é evidente.<br>O tráfico de entorpecente compromete a saúde pública, sendo o grande responsável pela violência urbana. Tanto isso é verdade, que o constituinte, no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, reconhecendo sua lesividade, determinou que lei o considere inafiançável, insuscetível de graça ou anistia, equiparando-o aos crimes hediondos.<br>Desse modo, questões como residência fixa e trabalho lícito, ainda não comprovados, sucumbem, em princípio, a todo o argumentado até então.<br>Observa-se, ainda, não haver informes de que o autuado reúna quaisquer das condições autorizadoras de prisão provisória domiciliar (art. 318 do CPP).<br>E nem mesmo a situação de pandemia se mostra apta a afastar a necessidade da prisão preventiva, porque o autuado, mesmo tendo conhecimento desta situação de calamidade, preferiu perpetrar um possível crime, tendo por livre e espontânea vontade assentido com a possibilidade de ser preso.<br>Ante o exposto, e não se revelando suficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, CONVERTO A PRISÃO DECORRENTE DE FLAGRANTE EM PREVENTIVA de WADSON HENRIQUE CORRÊA BUENO, com fundamento no artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública.<br>Não obstante, ao examinar o trecho acima transcrito, entendo que a fundamentação apresentada, embora demonstre risco de reiteração criminosa, diante dos maus antecedentes criminais também pela prática de tráfico de entorpecentes, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar ao agente.<br>Como é cediço, a custódia cautelar é providência extremaque, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual a "prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>Nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação.  ..  As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (Lopes Jr., Aury. Direito Processual Penal. 10ªed. São Paulo: Saraiva, 2013.p. 86).<br>Consoante se extrai dos autos, o paciente foi surpreendido na posse de 16 porções de crack pesando 3,6g (três gramas e seis decigramas).Tais circunstânciasjustificam, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. POSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br> .. <br>4. Em que pese a concreta fundamentação da custódia para garantia da ordem pública, na miríade de providências cautelares previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser adotada, somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se mostrarem aptas e suficientes a proteger o bem ameaçado pela irrestrita e plena liberdade do indiciado ou acusado.<br>5. Sob a influência do princípio da proporcionalidade e considerando que os recorrentes são primários, possuem ocupação lícita e residência fixa, foram surpreendidos dentro de veículo (condutor e passageiros) com 68,2 g de cocaína, sem investigações policiais prévias ou maiores sinais de que se dedicavam ao tráfico de drogas de forma profissional ou de que integrassem organização criminosa, é adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, para a mesma proteção da ordem pública (art. 319, I, II e V, do CPP).<br>6. Recurso ordinário provido para substituir a prisão preventiva dos recorrentes pelas medidas previstas no art. 319, I, II e V, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do juiz natural da causa indicar cabíveis e adequadas.(RHC n. 83.174/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/6/2017.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ELEMENTARES DO TIPO PENAL. PACIENTE PRIMÁRIO, PORTADOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que o acusado foi flagrado na posse de 21,29g de cocaína e crack, sendo adequada e proporcional a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para revogar o decreto prisional do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, substituindo a segregação preventiva por medidas cautelares diversas, à critério do juízo processante, sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.(HC n. 380.308/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017.)<br>Essas considerações analisadas em conjunto levam-me a crer, como dito,ser desproporcional a imposição da prisão preventiva, revelando-se mais adequadaa imposição de medidas cautelares alternativas, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais, disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, ao determinar, expressa e cumulativamente, que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva e ainda quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>Na espécie, insta salientar que o Magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar próximo aos fatos, possui melhores condições de decidir quais medidas são adequadas ao agente.<br>Ante o exposto, concedo a ordem, ratificada a liminar,para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal a serem definidas pelo Juízo local.<br>Publique-se. Intimem-se.