DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Apelação Cível. Contrato de Promessa de Compra e Venda de Imóvel. Paralisação da obra. Inadimplemento por culpa exclusiva do Promitente Vendedor. Distrato. Acordo superveniente entre o Promitente Comprador e a Incorporadora para devolução de 78% do valor pago. Sentença de procedência parcial do pedido. Restituição integral dos valores pagos. Súmula 543 do STJ. Inexistência de responsabilidade por parte do Agente Financeiro, eis que se trata de credor hipotecário, em decorrência do contrato de financiamento destinado à realização do empreendimento. Não sendo responsável pelo atraso na obra, ou mesmo pelo seu cancelamento. Inexistência de contrato coligado. Não ocorrência de solidariedade do Banco, na hipótese dos autos. Relação de consumo entre a Parte Autora e a Incorporadora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade Objetiva. Teoria do risco do empreendimento. Dano Moral configurado. Quantum indenizatório a ser arbitrado em R$ 10.000,00, com a observância dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, em valor que se adequa às peculiaridades do caso, assim como às finalidades compensatória e punitivo-pedagógica. Provimento parcial do recurso.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>Nas razões recurso especial, a recorrente aponta violação aos artigos 489, IV, e 1022, II, do Código de Processo Civil;884, 885 e 886, do Código Civil;3, § 2º, 25, § 1º e 28, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Alega que, a despeito dos seus embargos de declaração, "o órgão fracionário se omitiu em julgar questão da fixação do valor correto dos danos materiais relativos aos pagamentos mensais realizados pela recorrente".<br>Aduz que, "diante desse argumento de autoridade, a recorrente pede especial atenção, pois não existe "uma" linha sequer onde tenha sido analisada a postulação de correção do valor dos danos materiais".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do recurso, verifico que houve negativa de prestação jurisdicional completa na origem.<br>A parte ora recorrente opôs embargos de declaração contra o acórdão recorrido, apontando na primeira folha de seu recurso que, "Na apelação, a embargante fundamenta seu pedido no último parágrafo das fls. 5/6 da petição inicial, pois até a data da propositura da demanda o extrato do financiamento (fls. 62/63) ainda não tinha incluído a última parcela quitada do financiamento em questão, mas a embargante juntou com a petição inicial essa respectiva parcela com vencimento em JUL/16 (fls. 91), e fez o respectivo pedido com essa soma do saldo do extrato com a última parcela, perfazendo a quantia de R$ 72.199,30 (setenta e dois mil, cento e noventa e nove reais, trinta centavos)" (fl. 584, e-STJ).<br>Ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal de origem não teceu uma linha sequer a respeito dessa questão, que é essencial ao deslinde da controvérsia.<br>Assim, procede a alegação de violação dos arts. 1.022 e 489, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Observo que a parte agravante buscou esclarecimento quanto às omissões do acórdão recorrido nos embargos de declaração de fls. 584-593, e-STJ. O Tribunal de origem, todavia, instado a se pronunciar, não enfrentou a controvérsia de forma específica e suficientemente fundamentada.<br>Nesse sentido "Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida"(EDcl no AgInt no REsp 1815998/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 13/5/2021). E ainda:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. PREVALÊNCIA DA INTIMAÇÃO ELETRÔNICA SOBRE A PUBLICAÇÃO NO DJE. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. RECONHECIMENTO.  ..  8. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência aos arts. 489 e 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.<br>9. A Corte de origem rejeitou os aclaratórios sem tecer qualquer comentário, de forma específica e fundamentada, quanto às matérias suscitadas pela recorrente em sede de embargos de declaração, imprescindíveis para a composição da lide, razão pela qual os autos devem retornar à instância a quo, para que seja apreciada, novamente, a tese expendida.<br>10. Agravo interno provido para afastar a intempestividade. Agravo nos próprios autos conhecido para dar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1330052/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29/4/2019).<br>Considerando que não cabe a esta Corte reexaminar fatos e provas, tampouco se pronunciar sobre matérias não prequestionadas, verifico que a questão deve ser analisada pela Corte de origem, posto que ainda não foi exaurida a jurisdição ordinária.<br>Em face do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para anular o acórdão dos embargos de declaração, e determinar que outro seja proferido, sanando-se a omissão nos termos acima.<br>Intimem-se.