DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Interunion Holding S/Acontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 462):<br>Apelação cível. Direito Tributário. IPTU. Isenção fiscal decorrente de tombamento. A inscrição do imóvel no Livro Tombo não implica automaticamente o direito à isenção do IPTU. Competência da legislação municipal para estabelecer as condições necessárias à fruição do bônus materializado no benefício fiscal. Necessidade de requerimento do interessado, a ser deferido desde que presentes as condições e requisitos da legislação que venha a reger o referido favor fiscal. Inteligência do art. 179 do Código Tributário Nacional e da legislação municipal pertinente. Demandante que sequer comprova que requereu perante a autoridade a concessão do benefício. E ainda que o comprovasse e que tal o tivesse sido negado, o controle jurisdicional do ato dependeria ainda da demonstração do preenchimento dos requisitos inerentes à preservação das características do bem tombado. Desatendimento do ônus que lhe impõe o art. 333, I do Código de Processo Civil de 1973, vigente à época da prolação da sentença. Revisão dos honorários de sucumbência. Cumulação sucessiva de pedidos. Sucumbência recíproca, nos termos da Jurisprudência do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. Reforma pontual da sentença. Irresignação acerca da exclusão dos consectários da mora incidentes após a quebra que deixa de ser conhecida, à míngua de devolutividade. Desprovimento do recurso do primeiro apelante e provimento parcial do recurso do segundo apelante.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC(fls. 531/542).<br>Os segundos aclaratórios foram igualmente rejeitados, com imposição de multa (fls. 617/626).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 10, 87,94, 120, 121,1.022, I e II, e 1,026,§ 2º,do CPC;Sustenta que:(I)o acórdão recorrido foi omisso;(II)"o Tribunal a quo impôs a multa no patamar máximo admitido pelo supracitado artigo, equivalente, no caso concreto, a uma quantia de aproximadamente R$ 857.659,65 na data de hoje, tão somente pelo manejo de um segundo embargos de declaração inteiramente justificável e necessário ante a obscuridade e contradição do acórdão embargado" (fl. 688);(III)"é inegável que a Interunion Holding S/A, ora recorrente, figurou na lide como uma das partes envolvidas, litigando no polo ativo ao lado da Interunion Capitalização S/A, pois apesar de ter seu pedido de assistência ignorado pelo Juízo de primeira instância, a Interunion Holding S/A efetivamente participou do processo na fase posterior à prolação da sentença e, mais do que isso, a sua atuação nessa etapa do processo foi decisiva e fundamental para que houvessea parcial reversão da condenação em honorários e o reconhecimento de sucumbência recíproca" (fl. 694), sendo que "se o recurso de apelação da recorrente foi conhecido, julgado e provido, tendo como resultado a modificação da sentença e, consequentemente, a sua atuação interferiu no processo em benefício do autor, conclui-se que seu ingresso no feito como assistente foi tacitamente reconhecido pelo tribunal naquele momento" (fl. 694); e(IV)"no caso dos autos, o prejuízo é presumido, pois o simples fato do recorrente ter o seu pedido de assistência ignorado pelo Juízo lhe causou evidente prejuízo processual no sentido de que foi tolhido do seu direito de participar do devido processo legal e do efetivo contraditório" (fl. 695).<br>Ausentes as contrarrazões.<br>Decisão de fls. 754/764 negou seguimento parcial ao apelo nobre, por entender que o acórdão recorrido, no ponto relativo à multa do art. 1.026,§ 2º, do CPC, estava de acordo com o que restou decidido no Tema 698/STJ.<br>Contraminuta ao agravo às fls. 832/842.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, convém aduzir que,na sistemática introduzida pelo artigo 543-C do CPC/73 e ratificada pelo novel diploma processual civil (arts. 1.030 e 1.040 do CPC), incumbe ao Tribunal de origem, com exclusividade e em caráter definitivo, proferir juízo de adequação do caso concreto ao precedente formado em repetitivo, sob pena de tornar-se ineficaz o propósito racionalizador implantado pela Lei 11.672/2008.<br>Nesse sentido,esta Corte firmou compreensão de que"o único recurso cabível para impugnação sobre possíveis equívocos na aplicação do art. 543-B ou 543-C é o Agravo Interno a ser julgado pela Corte de origem, não havendo previsão legal de cabimento de recurso ou de outro remédio processual"(AgRg no AREsp 451.572/PR, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 18/3/2014, DJe 1/4/2014).<br>Assim, não há como conhecer do agravo no ponto relativo à multa do art. 1.026,§ 2º, do CPC, considerando o órgão julgadora quonegou seguimento ao apelo nobre, face a consonância do acórdão recorrido com o Tema 698/STJ.<br>No mais, verifica-senão ter ocorrido ofensa aoart.1.022, I e II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto à suposta violação aos arts. 87 e 94 do CPC em função da não estipulação de honorários em favor da assistente processual, convém destacar as seguintes passagens do acórdão recorrido (fls. 466/468):<br>A terceira insurgência deduzida no bojo do presente recurso, aqui trazida pelo segundo apelante, refere-se à revisão dos honorários de sucumbência, valendo ressaltar que a matéria há de ser regida pelas disposições do CPC/73, vigente à época da prolação da sentença.<br>Para a solução desta parcela do pedido recursal impõe-se reconhecer que os pedidos autorais foram declinados de forma sucessiva, mercê do que consta da exordial, do que resulta razão ao apelante ao pretender a revisão da sucumbência imposta ao demandante. E se assim o é, a razão é parcial, haja vista ter postulado a isenção total do ônus que lhe foi imposto.<br>É que na hipótese de cumulação sucessiva de pedidos, o desacolhimento do mais abrangente (por óbvio, com o acolhimento do outro), gera sucumbência recíproca. No caso em tela, o pedido mais amplo  consistente no reconhecimento da isenção fiscal e consequente ressarcimento dos tributos pagos  foi julgado improcedente, ao passo que o menos amplo  impossibilidade de cobrança de consectários caso se tenha os impostos por devidos  foi acolhido pelo juízo a quo.<br> .. <br>Diante do acima exposto, rejeitada a preliminar, VOTO no sentido de CONHECER PARCIALMENTE OS RECURSOS E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR PROVIMENTO AO APELO DO PRIMEIRO RECORRENTE E DAR PARCIAL PROVIMENTO AO APELO DO SEGUNDO RECORRENTE para, reformandopontualmente a sentença, reconhecer a sucumbência recíproca, distribuída na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada parte.<br>Por ocasião do julgamento dos primeiros aclaratórios, esse entendimento restou assim complementado (fl. 540):<br>Na mesma linha, também não prospera a pretensão de integrar o julgado no tocante à distribuição da sucumbência, à mingua de repartição do ônus sem supostamente levar-se em consideração a presença do assistente processual no contexto da lide. O julgado todavia, permanece irretocado, uma vez que em tempo algum foi deferido o ingresso do assistente nestes autos, daí desprover os embargos neste ponto.<br>Como se vê, a questão dos honorários foi inteiramente decidida com base no regramento do CPC/73 (premissa contra a qual a parte não se insurgiu), de modo que os dispositivos do atual CPC indicados como violados nas razões do apelo nobre não possuem pertinência ou aplicabilidade ao caso, razão pelas quais são incapazes deinfirmar o juízo formulado pelo acórdão recorrido.<br>Dessa maneira, impõe-seao caso concreto a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."). Por oportuno, destacam-se os seguintes precedentes:AgInt no AREsp 843.770/MS, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 1/12/2020; e AgInt no REsp 1.567.363/RS, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 7/2/2017.<br>Por fim, no que concerne à tese de que houve violação ao contraditório e ampla defesa, face a não apreciação do requerimento da recorrente para ingressar no feito, são pertinentes os seguintes trechos do acórdão vergastado (fls. 464/465):<br>REJEITA-SE a preliminar de nulidade da sentença formulada pelo segundo apelante, invocada com base na ausência de apreciação do pedido de seu ingresso como assistente processual. O sucesso da insurgência dependeria de o apelante aparelhar seu pedido com um mínimo de substância a respeito do prejuízo que supostamente teria sofrido com a não-apreciação do requerimento, o que não se observou na alegação preliminar ora enfrentada haja vista o caráter genérico de seus termos. Demais disso, apretensão de mérito veiculado pelo segundo recorrente  isenção do pagamento de IPTU em virtude do tombamento, com a consequente restituição, e exclusão dos consectários da mora incidentes após a quebra  coincide com o pleito do primeiro apelante, o que corrobora a tese da ausência de prejuízo.<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem de que, no caso concreto, não prejuízo à ora recorrente demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. RESCISÃO. INDENIZAÇÃO. PROVA PERICIAL. NULIDADE.INTIMAÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANOS EMERGENTES OU DE LUCROS CESSANTES. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DA SÚMULA DO STJ.<br>1.  .. <br>4. O Tribunal a quo consignou, amparado nas cláusulas contratuais e no conjunto probatório constante do presente feito, que os alegados prejuízos não restaram efetivamente demonstrados, de modo que a alteração dessa conclusão encontra obstáculo nas Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.532.715/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 17/9/2021)<br>ANTE O EXPOSTO, conheço parcialmente do agravo e, nesse ponto, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.