DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARIO SANTOS LEMOS AMARO VILLAS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>AÇÃO RESCISÓRIA. ART. 966, V DO CPC. AGRAVO INTERNO. ARGUMENTOS TRAZIDOS PELO AGRAVANTE QUE SE CONFUNDEM COM O MÉRITO DA AÇÃO. PREJUDICADO O RECURSO. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO REPROVADO NA FASE DE EXAME SOCIAL. ACORDÃO RESCINDENDO QUE MANTEVE A SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DO WRIT. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO A NORMA JURÍDICA. EXISTÊNCIA DE PRÉVIO REGISTRO DE OCORRÊNCIA E AÇÃO PENAL POR VIOLÊNCIA DOMÉSTICA PERPETRADA EM FACE DE SUA COMPANHEIRA.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 5º, LVII, da CF/88; e do art. 74, caput e parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995, no que concerne à impossibilidade de exclusão de candidato de concurso público na fase de investigação social quando há a homologação da composição civil dos danos, uma vez que essa situação resulta na renúncia do direito de representação da vítima, o que não configura antecedentes criminais, trazendo os seguintes argumentos:<br>O instituto da composição dos danos civis no âmbito do Juizados Criminais, dentre outras medidas despenalizadoras trazidas pela Lei n.º 9.099/1995, inovou no campo do direito processual penal ao permitir que no bojo do próprio procedimento penal para apuração e repressão das infrações penais de menor potencial ofensivo, pudesse o autor(es) do fato e a vítima(s) acordar(em) sobre a satisfação dos danos materiais e morais causados em decorrência da infração penal, seja pelo ressarcimento em pecúnia, seja pela reparação in natura, dos danos civis. Acordo este, que depois de homologado pelo Juiz Penal, mediante sentença irrecorrível, adquire eficácia de título executivo judicial a ser executado no juízo cível competente, conforme prevê o art. 74, da Lei nº 9.099/95, supra (fl. 236).<br>Dessa forma, percebe-se que foi utilizado um termo circunstanciado (RO nº 915-00851/2006) que culminou em um acordo para Composição Civil dos Danos um mês depois da ocorrência dos fatos, sendo certo que não foi exercido o direito de representação da vítima pela renúncia ao direito gerada pela homologação do acordo, tendo em vista, ainda, que posteriormente esta admitiu que registrou a ocorrência por um ataque de ciúmes, não tendo havido a suposta agressão (Documento nº 11) (fl. 237).<br>Pela interpretação literal do artigo citado, a composição pactuada não implicou em QUALQUER TIPO DE CONDENAÇÃO, tendo por função tão somente a antecipação da lide, evitando desgaste de uma instrução penal que, fatalmente, comprovaria sua inocência. A intenção de pôr fim ao litígio em audiência de conciliação foi justamente poupar as partes de um desgaste desnecessário, tendo em vista que a lesão corporal alegada no registro de ocorrência foi simulada (fl. 237).<br>Assim, estaria conservada a primariedade do autor do fato, não importando reincidência, uma vez que o registro do fato tem apenas a finalidade de impedir a utilização do mesmo benefício pelo prazo de cinco anos, razão pela qual não poderia ser levado em consideração como elemento de avaliação da vida pregressa e investigação social em concurso público (fl. 237).<br>In casu, observa-se que, quanto ao primeiro aspecto, o processo se encerrou na primeira oportunidade possível, tendo em vista que o delito era de menor potencial ofensivo e fora realizada a Composição Civil dos Danos um mês após a propositura da queixa crime (fl. 238).<br>Quanto ao segundo aspecto, embora não seja correto afirmar que há incompatibilidade entre a acusação e o cargo em questão, é de se ter em mente que trata-se de um delito de menor potencial ofensivo, sujeito à representação da vítima e com pena de detenção de três meses a um ano, tornando-o definitivamente insignificante em comparação aos outros delitos previstos no ordenamento jurídico, sobretudo quando a imputação desse delito se deu de maneira dissociada da realidade, motivada por uma crise emocional, como tratado alhures (fl. 238).<br>Portanto, a exclusão de candidatos de concursos públicos, sob o pretexto da análise de vida pregressa ou idoneidade moral, mediante valoração discricionária de investigações ou processos criminais em curso, significa conceder à autoridade administrativa o poder de atribuir efeitos à mera existência de ação penal (fl. 238).<br>Por todo o exposto, houve flagrante violação à disposição expressa do artigo 74, caput e § único, da Lei nº 9.099/95, já que a homologação da composição civil dos danos acarreta a renúncia ao direito de representação da vítima, não sendo possível se falar em antecedentes criminais por parte do recorrente, razão pela qual não poderia ser excluído do concurso público por esse motivo (fl. 239).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 74, caput e parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995, no que concerne à existência de distinção em relação à possibilidade de exclusão de candidato que omite informações na fase de investigação social de concurso público, uma vez que no presente caso houve erro plenamente escusável, trazendo os seguintes argumentos:<br>Em suma, a pretensão rescisória se justifica no fato de que o autor foi aprovado, no ano de 2014, na prova teórica do certame para o Concurso Público de Admissão do Curso de Formação de Soldado da Polícia Militar, referente à inscrição de número 1529414 (fl. 240).<br>Após a realização e aprovação nos exames mencionados, o Recorrente procedeu ao preenchimento do inventário pessoal para apresentação completa da documentação exigida e estipulada no edital do referido concurso (fl. 241).<br>Com efeito, foi necessária a apresentação dos documentos listados I - Atestado de Antecedentes Criminais, emitido pelo Instituto de Identificação Félix Pacheco; II - Certidão de Antecedentes Criminais, emitida pela Justiça Federal; III - Certidão de Registro de Distribuição de Feitos Ajuizados dos 1º, 2º, 3º e 4º Ofícios de Registro do Rio de Janeiro; IV - Certidão de Antecedentes Criminais, emitida pelo Departamento de Polícia Federal (fl. 241).<br>Diante dessa exigência expressa, foram entregues TODOS os documentos solicitados, estando o Recorrente em dia com suas obrigações, nada constando que desabonasse sua conduta. Isto é, todas as certidões requeridas declaravam que nada constava em seu desfavor (fl. 241).<br>Analisando a lista de certidões exigidas pelo Edital, não seria necessária a informação sobre o andamento deste processo, tendo em vista que a certidão requerida pelos examinadores era referente, tão somente, a antecedentes criminais. No entanto, por livre e espontânea vontade do recorrente - movido pelo ânimo de não omitir nada em relação à sua vida -, foram apresentados os documentos comprovando que existia um procedimento penal em relação à uma suposta conduta por sua parte. Porém, também foi informado que este procedimento foi ARQUIVADO devido à realização de COMPOSIÇÃO CIVIL, o que justifica seu não aparecimento na certidão criminal requerida pelos examinadores (fl. 242).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto às controvérsias, tem-se que o recurso especial interposto contra acórdão proferido em ação rescisória deve veicular controvérsia relativa ao exame das hipóteses de cabimento previstas no art. 966 do Código de Processo Civil (art. 485 do CPC/73), e não a matéria relativa ao próprio mérito do acórdão rescindendo.<br>Tendo em vista que o presente recurso especial não observa o acima exposto, incide, na espécie, o óbice da Súmula n. 284/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido: "No presente caso, o recorrente se insurge unicamente quanto aos fundamentos do acórdão rescindendo, não se insurgindo quanto à eventual violação ao art. 966 do CPC/2015 (antigo art. 485 do CPC/1973) e aos pressupostos da ação rescisória, razão pela qual deficiente a fundamentação recursal". (AgInt no REsp 1741745/DF, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 5/9/2019.)<br>Nesse sentido, os seguintes julgados desta Corte: AgRg no REsp n. 1.119.541/PI, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 17/5/2016; AgInt no REsp n. 1.575.704/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 26/6/2019; AgInt no AREsp n. 1.212.813/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 25/6/2019; e AgInt no REsp n. 1.587.696/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 8/11/2016.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.