DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Maria Ester Gonçalves Gatto, José Roberto Gatto, João Batista Gonçalves e Sonia Nascimento Gonçalves, com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão do TJMS assim ementado:<br>AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO. VENDA DE IMÓVEL DE ASCENDENTE PARA DESCENDENTE. ATO PRATICADO NA VIGÊNCIA DA CONSTITUIÇÃO DE 1967. FILHOS ILEGÍTIMOS. DESNECESSIDADE DE CONSENTIMENTO. ATO VÁLIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS NÃO PROVIDOS.<br>Somente os filhos legítimos ou legitimados tinham direito à herança e, consequentemente, à proteção da legítima, na vigência da Constituição de 1967 e do Código Civil de 1916. (e-STJ fl. 1.349.)<br>Os recorrentes, também autores na presente "ação de nulidade de venda de ascendente adescendentes cumulada com perdas e danos", alegam que o acórdão recorrido, "fazendo distinção entre filhos legítimos e ilegítimos não prevista em lei" (e-STJ fl. 1.362), violou o art. 1.132 do CC/1916, o qual estabelece que "os ascendentes não podem vender aos descendentes, sem que os outros descendentes expressamente consintam" (e-STJ fl. 1.362). Acrescentam que foi negada "vigência ao artigo 51 da Lei nº 6.515/77, o qual alterou a redação do artigo 2º da Lei nº 883/49, passando a dispor: "Qualquer que seja a natureza da filiação, o direito à herança será reconhecido em igualdade de condições"" (e-STJ fl. 1.362). Argumentam que:<br>É bem verdade que em tempos pretéritos havia distinção entre filhos nascidos do casamento e os tidos fora deste.<br>Contudo, tal distinção sempre foi abrandada pelos Tribunais Pátrios no que se refere aos direitos sucessórios e alimentar, tornando pacífico o entendimento no sentido de que tendo havido o reconhecimento dos filhos adulterinos, estes passam a ter os mesmos direitos dos filhos legítimos nessas matérias.<br>Percebe-se, assim, que, malgrado as disposições legais vigentes à época das alienações cuja nulidade se pretende, não eram elas bastantes para ceifar o direito dos recorrentes, mormente porque, o falecimento de seu genitor ocorreu no ano de 1985, ou seja, já na vigência da Lei nº 6.515/77, aplicando-se ao caso em comento a disposição do artigo 51 desse texto legal, que imprimiu nova redação ao artigo 2º da Lei 883/49, e que não deixa margem a interpretações contrárias à igualdade entre os filhos havidos ou não durante o casamento.<br>Além disso, é de se ressaltar que o artigo 1.132 do Código Civil de 1916 não faz distinção entre filhos legítimos ou espúrios, sendo clara sua redação ao se referir a "ascendentes e "descendentes", qualidades que as partes ostentam na ação. Não podendo, o v. Acórdão, data venia, "criar" a distinção ao arrepio do disposto em lei.<br>Resta claro que, dar interpretação diversa aos supracitados dispositivos legais, como fez o v. Acórdão em análise, é negar a própria existência do legítimo direito dos recorrentes, na condição de descendentes, sobre ato que se pretende a declaração de nulidade, na mais completa discrepância com os dispositivos legais ora analisados.<br>Saliente-se que se fosse o desejo do falecido não gerar qualquer direito sucessório aos filhos havidos fora do casamento, ele jamais teria os reconhecido voluntariamente em vida. (e-STJ fls. 1.362/1.363.)<br>Pedem o provimento do recurso, reformando-se a sentença "no sentido de reconhecer o direito dos recorrentes, na forma postulada na petição inicial" (e-STJ fl. 1.364).<br>Luiz Alberto Pagnani e esposa, José Antonio Pizzo e esposa, Arnaldo Pizzo e Izabel Cristina Pizzo apresentaram contrarrazões (e-STJ fls. 1.373/1.383 e 1.384/1.394).<br>O recurso especial não foi admitido na origem com fundamento na Súmula n. 126 do STJ (e-STJ fls. 1.396/1.399), tendo seguimento em decorrência do provimento do AREsp n. 261.088/MS (e-STJ fls. 1.456/1.457).<br>A tutela de urgência requerida por Divina Lúcia de Oliveira e outros, "consubstanciada na entrega do bem imóvel aos Requerentes ou utilizando-se da fungibilidade seja concedida a tutela cautelar, utilizando-se do poder geral de cautela, nos moldes do artigo 300 do CPC, determinando o bloqueio do imóvel" (e-STJ fl. 1.478), foi indeferida por ausência de demonstração do periculum in mora (e-STJ fls. 1.481/1.483).<br>Contra o indeferimento da referida tutela, os requerentes interpuseram agravo interno (e-STJ fls. 1.488/1.492), havendo impugnação por parte dos ora recorridos (e-STJ fls. 1.502/1.505).<br>O Dr. ANTONIO CARLOS MARTINS SOARES, ilustrado Subprocurador-Geral da República, manifestou-se pelo conhecimento e desprovimento do recurso especial, estando o respectivo parecer assim ementado:<br>RECURSO ESPECIAL. Direito Civil. Obrigações. Ação de anulação. Alienação realizada entre ascendente e descendente em 1969. Venda de imóveis rurais firmados antes do Código Civil de 2002 são regidos pelos requisitos vigentes à época do Código Civil de 1916 e pela Constituição de 1967. Inteligência do art. 2.035 do CC/02. Parecer pelo conhecimento e desprovimento do recurso. (e-STJ fl. 1.520.)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Após exame aprofundado dos autos, verifico que o presente recurso especial, de fato, apesar de não esbarrar no óbice da Súmula n. 126 do STJ, não merece conhecimento.<br>Esclareço inicialmente que, em primeira sentença, a ação foi julgada integralmente improcedente, reconhecendo-se a prescrição (e-STJ fls. 1.121/1.132). Posteriormente, o TJMS, em decisão monocrática do Relator, transitada em julgado, reformou parcialmente a sentença "para afastar o reconhecimento da prescrição em relação à pretensão de se anular as alienações feitas por Jayme Gonçalves a Luis Cássio Gonçalves e a Luiz Flávio Gonçalves", tendo o feito sido devolvido "à instância de origem para seu regular seguimento" apenas quanto às referidas transações (cf. e-STJ fl. 1.230).<br>A nova sentença de improcedência (e-STJ fls. 1.245/1.257) e o acórdão ora recorrido que a manteve (e-STJ fls. 1.349/1.355), para afastar a aplicação do art. 1.132 do CC/1916, realizaram interpretação sistemática do referido Código e tão somente adotaram o fundamento de que os autores, como filhos adulterinos, não possuíam direitos hereditários no ano de 1969, quando celebradas as transações. Também entenderam que as normas atuais, que igualariam os direitos dos filhos legítimos e ilegítimos, não poderiam retroagir para atingir negócio jurídico perfeito. Confiram-se, a propósito, as seguintes passagens da segunda sentença:<br>Embora Requerentes e Requeridos sejam filhos de Jayme Gonçalves, a parte ré é fruto de relacionamento conjugal, enquanto os Autores são tidos como filhos adulterinos, ou seja, havidos durante a constância de casamento anterior do genitor com a mãe do Requeridos e violação do dever de fidelidade.<br>Até o advento da Constituição Federal de 1988 (art. 227, § 6º) os filhos espúrios não gozavam dos mesmos direitos daqueles tidos como legítimos.<br>Assim, tendo as alienações ocorrido no ano de 1969, os Autores sequer tinham direito sobre o patrimônio de seu genitor e, por óbvio, não era necessária sua anuência para validade do negócio jurídico.<br>A pretensão dos Autores de ver anuladas as vendas realizadas a seus irmãos unilaterais Luiz Cássio e Luiz Flávio está fundamentada no artigo 1.132 do Código Civil de 1916, segundo o qual "os ascendentes não podem vender aos descendentes, sem que os outros descendentes expressamente consintam". Deve-se observar que, o dispositivo pretendia preservar a legítima, evitando que um herdeiro fosse privilegiado em relação a outro.<br>O Código Civil de 1916 repudiava a família então chamada de ilegítima, ou seja, aquela que não advinha de justas núpcias (casamento), sendo os filhos havidos por relação extraconjugal tido como espúrios. Até o Advento da Lei nº 7.841, de 17.10.1989 estes filhos sequer podiam ser reconhecidos (art. 358, CC/16).<br>Assim, somente os filhos legítimos ou legitimados tinham direito à herança e, consequentemente, a proteger a legítima, o que não era o caso dos Requerentes quando ocorreram as alienações.<br>Deste modo, não havia à época da realização dos negócios jurídicos, cuja anulação é pretendida, qualquer motivo para que se exigisse a anuência dos Autores.<br>Trata-se de ato jurídico perfeito, já realizado, acabado, segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou, satisfez todos os requisitos formais para gerar a plenitude dos seus efeitos, tornando-se, portanto, aperfeiçoado.<br>A venda que se pretende anular regula-se por lei vigente à data do ato, anterior a CF/88, não se aplicando a norma do artigo 227, § 6º, da Carta de 1988, que eliminou a distinção, até então estabelecida pelo CC/16 (art. 1.605) que equiparou a prole legítima a legitimada como tendo direito à sucessão, no entanto, se mantém silente quanto aos filhos ilegítimos. No caso, não há discriminação, pois até a equiparação dos filhos havidos ou não de justas núpcias tratava-se de situações desiguais, não afetando, portanto, o princípio da isonomia. (STF. RE 163.167, Rel. Min. Ilmar Galvão, julgamento em 5-8-1997, Primeira Turma, DJ de 31.10.1997).<br>Assim, os Autores sequer possuíam expectativa de direito sobre a área vendida pelo seu genitor a Luiz Cássio e Luiz Flávio, não havendo razão para procedência do pedido de anulação. (e-STJ fls. 1.255/1.257 - grifei.)<br>O TJMS, por sua vez, no acórdão recorrido, assim fundamentou a manutenção da sentença de improcedência:<br>O que se vê, desde logo, é que a controvérsia cinge-se em dirimir se é possível ou não a anulação de contrato de compra e venda realizada por ascendente para descendente pactuado no longínquo ano de 1969 com a anuência, à época, dos filhos denominados pela legislação então em vigor de "filhos legítimos".<br>Ora, depreende-se do caderno processual que os apelantes também filhos de Jaime Gonçalves, nascidos, entretanto, fora do casamento, ainda que tenham sido, desde o nascimento, reconhecidos e devidamente registrados pelo pai.<br>Anote-se, por oportuno, que, ao contrário do afirmado nas razões recursais, a utilização da denominação "filho legítimo" deve sim ser mantida, porquanto aplica-se à hipótese em litígio a legislação vigente à época da transação epigrafada.<br>Com efeito, não obstante atualmente inexistir distinção entre filhos havidos na relação conjugal e filhos provindos da relação extraconjugal, distinção esta extinta pela Constituição Federal de 1988, mister consignar que à época da realização do ato jurídico que se pretende anular encontra-se em vigor a Constituição Federal de 1967, a qual silenciava sobre tal diferença, motivo pelo qual é plenamente aplicável à espécie a referida diferenciação estabelecida pelo Código Civil de 1916.<br>De fato, o Código Civil de 1916, legislação de regência da matéria à época dos fatos, continha distinção expressa entre filhos legítimos e ilegítimos em vários de seus dispositivos. Confira-se:<br>Art. 229. Criando a família legítima, o casamento legitima os filhos comuns, antes dele nascidos ou concebidos (art. 352 a 354).<br>Art. 337. São legítimos os filhos concebidos na constância do casamento, ainda que anulado (art. 217), ou mesmo nulo, se contraiu de boa fé (art. 221).<br>Art. 353. A legitimação resulta do casamento dos pais, estando concebido, ou depois de havido o filho (art. 229). (Grifei)<br>Nesse passo, conclui-se que o Diploma Civil de 1916 repudiava a família ilegítima, ou seja, aquela advinda de relação extraconjugal, sendo que os filhos nela havidos eram tidos como espúrios, tanto que até o advento da Lei n. 7.847, de 17.10.1989, que revogou o artigo 358 do referido Codex, tais filhos sequer podiam ser conhecidos.<br>Assim, somente os filhos legítimos ou legitimados tinham direito à herança e, consequentemente, à proteção da legítima, o que não era o caso dos ora apelantes quando da realização das alienações, pois estas foram efetuadas, repita-se, no ano de 1969.<br>Reitere-se, que, não obstante hoje exista entendimento pacificado em nossos Tribunais e na doutrina no sentido de que não há distinção entre filhos advindos ou não da relação conjugal, o que temos que levar em conta no presente caso é a legislação vigente à época dos fatos e não a legislação e o entendimento doutrinário e jurisprudencial hodierno.<br>Isso porque, caso interpretemos a legislação vigente em 1969 com os conceitos estabelecidos nos dias atuais, corremos o risco de aplicar retroativamente lei que beneficia os ora apelantes, situação esta vedada pelo ordenamento jurídico, sob pena de haver grave ofensa ao princípio da segurança jurídica.<br>A propósito, a legislação atual, neste ponto, estabelece que:<br>Art. 3º A lei não prejudicará, em caso algum, o direito adquirido, o ato jurídico perfeito, ou a coisa julgada.<br>..<br>§ 2º Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que efetuou.<br> .. <br>Ora, ao contrário do afirmado pelos apelantes, o ato jurídico discutido nos autos, não obstante ter constituído-se de venda de imóvel de ascendente para descendente, contou com o consentimento dos filhos "legítimos", autorização essa necessária ao preenchimento dos requisitos de existência e validade do ato, consoante disposição contida no artigo 1.132 do Código Civil de 1916, produzindo, desse modo, todos os seus efeitos no mundo jurídico. (e-STJ fls. 1.352/1.354 - grifei.)<br>Com efeito, os recorrentes, em seu recurso especial, buscaram impugnar o fundamento de que os filhos adulterinos também possuíam direitos hereditários. Ao fazê-lo, no entanto, invocaram apenas o art. 51 da Lei n. 6.515/1977, que alterou a redação do art. 2º da Lei n. 883/1949. Ocorre que tal norma não estava em vigor na época das alienações, deixando os recorrente de atacar adequadamente o entendimento do Tribunal de origem de que as normas atuais não poderiam retroagir para atingir ato jurídico perfeito.<br>Com isso, permanece hígido o único fundamento adotado pelo Tribunal de origem para repelir a aplicação do art. 1.132 do CC/1916 no caso concreto e reconhecer a validade das alienações, incidindo, sob tal enfoque, o óbice da Súmula n. 283 do STF, segundo a qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.