DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deWELLINGTON DAPRETO DIAS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi absolvido da prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para esse fim, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem deu provimento ao apelo da acusação para condená-lo à pena de19 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 2.984 dias-multa, como incurso no art. 33,caput,35,caput, c.c 40, V, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante ausência de comprovação da estabilidade e permanência necessária para configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes.<br>Destaca que o concurso eventual de agentes não constitui elemento suficiente para condenação.<br>Sustenta ser inidônea a exasperação da pena-base com amparo na gravidade abstrata do delito, em elementos genéricos e próprios do tipo penal, bem como em condenação anterior definitiva alcançada pelo período depurador.<br>Assevera que "no aumento de pena na fração de 1/6 (um sexto) em razão do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, também não decidiu com o costumeiro acerto, visto que restou não demonstrada a existência do liame entre o paciente e demais corréus."<br>Requer, assim, a concessão da ordem, de ofício, a concessão da ordem, de ofício, "para CASSAR o v. Acórdão no que ponto em que houve condenação do art. 35, da Lei 11.343/06, eis que destoa do entendimento jurisprudencial consolidado desse Colendo Superior Tribunal de Justiça, e após, REDIMENSIONAR as pena fixadas para reconhecer a ausência de fundamento idôneo na majoração das penas-base e em todo critério trifásico, reduzindo-as e reformando a r. decisão vergastada proferida no V. Acórdão ora combatido".<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 104-105).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 109-168).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 172-177).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>A Corte de origem, ao prover o recurso da acusação, condenou o paciente como incurso no art. 35,caput, da Lei de Drogas, com base nos seguintes fundamentos:<br>"No mais, os acusados foram denunciados por tráfico interestadual e associação para esse fim porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, previamente associados para o fim de praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes, adquiriram, transportaram e guardaram cerca de 317,85 quilos de cocaína, embalados em formato de tabletes, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Reza a inicial que os réus se associaram para a realização do tráfico interestadual de drogas e, nesse sentido, ultimar a negociação de grande quantidade de entorpecente. Assim é que, após fechado o negócio, o denunciado OSCAR WONCHARTE FILHO ficou encarregado de realizar o transporte da droga de Ponta Porã/MS a São Paulo, no caminhão VW, modelo 24.250 CNC 6x2, de cor branca, de placas BTO-2487, sendo que a cocaína foi acondicionada num compartimento oculto (fundo falso), especialmente preparado no assoalho da câmara frigorifica do caminhão. No dia marcado para o recebimento da droga, 27.02.2014, RODRIGO ABIB POLETO veio a São Paulo, procedente de Florianópolis/SC, se encontrar com os demais membros da associação. Após o desembarque no aeroporto de Congonhas, RODRIGO foi recebido pelo seu comparsa ROGÉRIO PEREIRA NETO, tendo ambos, então, deixado as dependências do aeroporto, numa S-10, cor branca, de placas OLF-8090. Os dois se dirigiram à Central de Abastecimento do Supermercado Pão de Açúcar, em Osasco, local em que encontraram o motorista OSCAR WONCHARTE FILHO, passando-lhe o endereço para o descarregamento da droga que ele transportara.<br>De lá, rumaram ao galpão da Torcida Uniformizada Palmeiras (TUP), localizado na Praça Luiz Carlos Mesquita, Barra Funda, nesta cidade e comarca. Ali já os aguardavam, do lado de fora, os denunciados MARCELO AVANÇO LIMA e WELLINGTON DAPRETO DIAS, todos previamente ajustados e associados para a consecução do negócio espúrio. MARCELO aguardava no veículo GM-Vectra SD Collection, ano 2011, cor verde, de placas EUL-1975, estacionado na frente do galpão. E WELLINGTON aguardava no veículo GM-Astra, ano 2011, cor preta, de placas EWR-0537, estacionado no posto Ipiranga existente ao lado da quadra da TUP. Quando os denunciados RODRIGO ABIB POLETO, ROGÉRIO PEREIRA NETO e OSCAR WONCHARTE FILHO chegaram ao galpão com a droga, por volta das 2 horas do dia 28.02.2014, MARCELO AVANÇO LIMA e WELLINGTON DAPRETO DIAS uniram-se ao grupo para ingressarem juntos no galpão e efetivamente receberem a droga transportada. O denunciado CLADIVAN FRANCISCO DOS SANTOS, que aguardava os demais dentro do galpão, os recebeu e franqueou a su a entrada, bem como do caminhão que transportava a droga. Dentro do galpão, os seis denunciados, previamente associados que estavam, iniciaram o descarregamento da droga que estava no fundo falso do caminhão. Nesse momento, no entanto, policiais federais - que acompanharam toda a movimentação da associação, desde o desembarque de RODRIGO no aeroporto de Congonhas -, ingressaram no local e conseguiram os prender em flagrante delito e apreender a grande quantidade do entorpecentes. .. (sic).<br>A materialidade está estampada nos autos de prisão em flagrante, de exibição e apreensão e nos laudos de constatação prévia e de exame químico-toxicológico.<br>A autoria e culpabilidade também são certas, não obstante OSCAR tenha assumido a responsabilidade exclusiva pela droga e os demais réus negado envolvimento nos crimes que lhes foram imputados, nas duas fases, sempre assistidos por advogados, exceto RODRIGO, por ocasião do flagrante.<br> .. <br>OSCAR, por seu turno, declarou-se motorista profissional perante a autoridade policial e confessou ser o proprietário do caminhão em cujo interior foi apreendida a expressiva carga de cocaína. Disse ter sido contratado, pela quantia de R$ 15.000,00, para transportar a droga em tela da cidade de Ponta Porã, MS, à capital de São Paulo, mas alegou não se recordar o nome do contratante. Cerca de vinte dias antes da prisão, esteve na cidade de Campinas, SP, onde recebeu o baú com o compartimento secreto, especialmente preparado para a ocultação e transporte da droga. Aproveitou um frete de origem lícita, para transportar carne do Frigorifico TBS, situado no Estado do Mato Grosso do Sul, para o supermercado Pão de Açúcar, localizado em Osasco, SP, onde, após o descarregamento da mercadoria, uma pessoa (também não identificada - que fugiu ao perceber a presença dos policiais) o orientou no trajeto até o destino do entorpecente droga, explicitando tratar-se da quadra da torcida do Palmeiras, TUP (sic). Negou, porém, ter sido escoltado por uma camionete GM/S-10, assim como negou conhecer os demais acusados. Revelou, outrossim, que .. ao chegar na quadra da TUP, já no interior do barracão, desbloqueou a porta traseira do caminhão, bem como o compartimento secreto onde estava a droga, para que algumas pessoas (não identificadas) fizessem o descarregamento do material proibido .. (sic).<br>Em audiência, confirmou o teor da confissão extrajudicial e revelou que, na verdade, foi contratado para o transporte regular de drogas, tanto que o caminhão apreendido havia sido transferido para o seu nome com essa finalidade. Deveria trabalhar normalmente, auferindo ganhos com fretes de mercadorias de origem lícita, porém, quando necessário, seria convocado para transportar entorpecentes, ocasião em que receberia R$ 15.000,00 pela tarefa, mas foi preso após sua primeira viagem. Na data dos fatos, foi contatado por indivíduo identificado pela alcunha Cabelo, que o guiaria pela cidade rumo ao destino da droga, inovando ao negar saber qual seria. Descarregou a carne que transportava pelas 18h e, em seguida, Cabelo chegou ao local na garupa de uma motocicleta, embarcou no caminhão e determinou que seguisse suas ordens. Ao chegarem à sede da TUP, Cabelo mandou estacionar no interior da quadra e, embora tenha relutado, diante do número de pessoas presentes na ocasião (cerca de quarenta ou cinquenta), obedeceu a ordem. Cabelo desembarcou, mandou que aguardasse, pois iria encontrar o patrão no posto de abastecimento existente nas imediações.<br>Nesse ínterim, chegaram os policiais federais e determinaram que todos se deitassem no chão, o que, inicialmente, achou tratar-se de brincadeira. Enquanto eles dominavam os presentes e revistavam o caminhão, alguém bateu no portão (possivelmente o dono da droga, trazido por Cabelo), mas um dos policiais abriu o portão rapidamente e determinou que fosse embora. Na sequência, vasculharam o caminhão diversas vezes, por cerca de uma hora e pouco, até que um deles gritou:<br>bingo, achei, achei (sic). Então, perguntaram quem era o motorista e se apresentou imediatamente. Foi questionado a respeito dos demais envolvidos na operação ilícita, mas nada revelou porque não sabia. Então, um deles indagou se todos os detidos deveriam ser conduzidos à delegacia e obteve a determinação, possivelmente do delegado (sic), no sentido de que escolhesse alguns, senão lhes daria muito trabalho. Por fim, disse ter conhecido os demais acusados somente no dia da prisão e assegurou que nenhum deles tem envolvimento com a droga.<br>No entanto, suas palavras não convencem porque, além de contraditórias e inconsistentes, foram infirmadas pelas demais provas, senão vejamos.<br>Os policiais federais FABIO TAKEBAYASHI ROMANO e ENRICO LUCCHETTI sempre informaram fazer parte do núcleo de operações da Polícia Federal e, na data dos fatos, foram designados pela chefia (Marco Roberto) para acompanharem indivíduo (identificado por fotografia que receberam) que desembarcaria no aeroporto de Congonhas, vindo de Santa Catarina, SC. Também foram informados que o alvo estaria envolvido em negociação de grande volume de drogas, razão pela qual a ação contou com cerca de dez agentes, distribuídos em quatro ou cinco viaturas descaracterizadas, certo que os depoentes ocupavam veículos distintos. Cumprindo a determinação da chefia, deslocaram-se ao aeroporto referido, onde presenciaram a chegada do acusado RODRIGO, entre 17 e 18h, e seu encontro com ROGÉRIO. Após lancharem no restaurante McDonald"s existente no local, embarcaram na camionete S-10, conduzida pelo último, e circularam por diversos locais da cidade, notadamente pela zona leste e, em seguida, rumaram ao entreposto do grupo Pão de Açúcar , situado na cidade de Osasco, SP, certo que, durante todo o trajeto, os agentes ocupantes das viaturas que compunham a equipe, operando em sistema de rodízio para não serem identificados, sempre mantiveram contato visual com a S-10. No centro de distribuição, mantiveram certa distância e observaram o encontro da dupla com o acusado OSCAR, motorista de um caminhão frigorífico. Eles conversaram por cerca de quinze minutos e, a seguir, saíram em comboio rumo à sede da Torcida Uniformizada do Palmeiras - TUP. No destino, o veículo S-10 foi estacionado em um posto de abastecimento vizinho, próximo a um veículo GM/Astra, cujo ocupante (MARCELO) desembarcou e ingressou com a dupla (RODRIGO e ROGÉRIO) na sede da torcida, logo após CLADIVAN abrir o portão da quadra para o caminhão estacionar, de ré. Então, após rápida análise da situação e elaboração do plano de abordagem, por aproximadamente quinze minutos, os depoentes e outros três agentes ingressaram na quadra da entidade e renderam todos os presentes, certo que os acusados estavam posicionados na parte traseira do caminhão, mantendo inequívoco contato visual com o material ilícito, já acessado, inclusive, no interior do compartimento secreto existente sob o assoalho, especialmente preparado para ocultar os tijolos de entorpecente, os quais, aliás, estavam sendo descarregados na ocasião. Cerca de dez ou quinze integrantes da escola de samba que trabalhavam nas alegorias e fantasias para o carnaval também foram abordados e contidos por medida de segurança, mas todos foram liberados ao final do ato, ante a ausência de indícios no sentido de que estivessem envolvidos com a atividade criminosa.<br>Outros agentes da equipe, anteriormente posicionados em pontos distintos da cidade para a hipótese de alteração da rota do caminhão em tela, juntaram-se a eles após a abordagem. Questionados, os acusados se recolheram ao silêncio e foram presos em flagrante delito. Por fim, esclareceram que as informações que precedem as operações da polícia federal partem do serviço de inteligência, isto é, as ações envolvem setores diversos, razão pela qual não questionaram outros detalhes a respeito da ordem recebida da chefia na data dos fatos, aduzindo, ainda, que não registraram a ação por fotografias ou video em razão de sua dinâmica.<br>E o delegado federal Mauro Ferreira Guimarães confirmou o procedimento da instituição, tanto que não estava presente no momento da abordagem, mas foi acionado - no plantão - para lavrar o flagrante, versando a respeito de prisão concretizada após vigilância de caminhão que transportava cerca de 320 kg de cocaína, cujos envolvidos foram surpreendidos no interior da sede da Torcida Uniformizada do Palmeiras - TUP, enquanto descarregavam a droga.<br>De outra parte, as testemunhas arroladas pelas defesas procuraram corroborar os roteiros defensivos externados pelos recorrentes, porém, sem êxito.<br> .. <br>Nesse contexto, em que pese o empenho das combativas defesas, a condenação dos réus reclamada pelo Ministério Público, nos termos da denúncia, é medida que se impõe, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais federais responsáveis pelas prisões em flagrante, pois, ao contrário do que se sustenta, confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a responsabilidade criminal de todos os acusados no que tange aos crimes de tráfico ilícito interestadual e associação para esse fim, não se cogitando de contradição de relevo nem de viés sorrateiro, a revelar que merecem credibilidade e não podem ser simplesmente ignorados porque foram seguros e coerentes, desde o início, e, ademais, não tinham motivos para atribuir-lhes crimes de tal gravidade, sobretudo porque nada nesse sentido foi demonstrado pelas provas a cargo das dd. defesas, ao contrário, os relatos das testemunhas que arrolaram, inconsistentes e contraditórios, reforçam a convicção a respeito do envolvimento de todos eles nas empreitadas ilícitas, mormente porque tais depoimentos não se mostraram suficientes para infirmar os relatos dos policiais federais no sentido de que todos (inclusive, WELLINGTON, MARCELO e CLADIVAN) mantinham contato visual com a droga no momento da abordagem, em meio à descarga do material ilícito e, por conseguinte, estavam envolvidos com o entorpecente, razão pela qual foram presos em flagrante, em detrimento de outras tantas pessoas que estavam no mesmo sítio no momento da abordagem, mas foram liberadas, justamente porque nada indicava participação nos crimes em estudo.<br>E também não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento desses agentes porque, na condição de testemunhas, como qualquer pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-los, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214).<br>E, diante da natureza e da variedade do entorpecente apreendido, da forma como estava embalado, a granel, em formato de tabletes, prontos para a distribuição em larga escala, aqui e em outro Estado da Federação, inequivocamente ao consumo de terceiros, e do sugestivo contexto fático em que ocorreu a prisão em flagrante - concretizada em razão de precisas informações levantadas pelo serviço de inteligência da Polícia Federal, acompanhadas de fotografia do acusado RODRIGO (denunciado, não por acaso, por envolvimento em crimes de idêntica natureza no seu Estado de origem, como se infere do ofício juntado a fls. 1036/1049), além de informar o horário que ele desembarcaria no aeroporto de Congonhas para tratar, pessoalmente, da vultosa negociação, envolvendo mais de trezentos quilos de cocaína, que resultou frustrada em razão de diligente trabalho policial coroado com a prisão dos acusados no momento em que descarregavam as porções ilícitas no local dos fatos - infere-se, seguramente, que o entorpecente apreendido na ocasião se destinava ao comércio proscrito.<br>O artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas típicas adquirir, transportar e guardar - substância entorpecente para fins de mercancia, isto é, venda, distribuição ou entrega ao consumo de terceiros - ficaram configuradas e se subsumem perfeitamente ao tipo penal.<br>De outro vértice, também assiste razão ao Ministério Público quando reclama a condenação dos réus nos termos do artigo 35, caput, da Lei de Drogas, porque não restou dúvida acerca da existência de associação entre os acusados para a prática criminosa, especialmente diante da grandiosidade da operação comercial que se concretizaria neste Estado, envolvendo agentes de outros dois entes da Federação, marcada por grande esforço logístico e sofisticação, diante da utilização de caminhão frigorífico dotado de compartimento secreto especialmente preparado para o transporte de drogas (bem sucedido, diga-se, por não ter sido descoberto durante o longo trajeto que percorreu), a revelar, portanto, inequívoco, que estavam - sim - associados para a prática reiterada, ou não, do tráfico ilícito, sem deslembrar que a ação conjunta e coordenada multiplica o poder de ação desses criminosos, tornando a atividade mais lesiva à sociedade e à saúde pública.<br>E ainda que fosse possível crer que o acusado OSCAR (agraciado com caminhão de grande valor econômico para o fim específico de transportar drogas sempre que solicitado por seus patrões) tenha sido preso em sua primeira viagem, ou ainda que não tivesse ficado demonstrado o ajuste prévio entre os acusados, nem a prática reiterada de infrações, o tipo penal em comento não exige associação permanente para a sua caracterização, porquanto diz respeito à cooperação entre duas ou mais pessoas para a prática reiterada, ou não, da mercancia, evidenciando que basta uma ação criminosa executada com essa finalidade para que o crime conexo em tela se aperfeiçoe, independentemente da existência, ou não, do conluio antecedente e da ausência de reiteração de condutas destinadas ao tráfico.<br>Ou o transporte de grande quantidade de entorpecente num caminhão (preparado especialmente para tal finalidade, repise-se), que era escoltado por outro veículo, como no caso, não configura associação para o tráfico ilícito <br>Em suma, respeitado o entendimento esposado em sentido contrário, a condenação dos acusados, também na parcela, é imperiosa.<br>Do mesmo modo, a causa de aumento relativa ao tráfico interestadual resultou configurada e foi comprovada, incontroversa, aliás, diante da expressa confissão de OSCAR a esse respeito, pois confirmou ter recebido a droga na cidade de Ponta Porã, MS, com a incumbência de entrega-la nesta capital" (e-STJ, fls. 45-58).<br>Especificamente quanto ao delito de associação para o tráfico de entorpecentes, para sua caracterização, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 22/09/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017).<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (autos de prisão em flagrante, de exibição e apreensão e nos laudos de constatação prévia e de exame químico-toxicológico), que comprovou o animus associativo entre opacientee os corréus Rodrigo Abib Poleto, Rogério Pereira Neto, Marcelo Avanço Lima, Cladivan Francisco Dos Santos e Oscar Woncharte Fillho.<br>A dinâmica delitiva não deixa dúvida de que os agentes estavam previamente em conluio na prática do reiterado comércio de entorpecentes, tendo sido apreendidos317,85 kg de cocaína em compartimento secreto de caminhão baú proveniente de Ponta Porã/MS para São Paulo/SP, o qual era dirigido pelo corréu Oscar e foi escoltado pelos corréus Rodrigo e Rogério até o galpão da Torcida Uniformizada do Palmeiras (TUP), onde o paciente e os corréus Marcelo e Caldivan aguardavam para descarregamento da droga.<br>Dessa forma, concluído pela instância ordinária, em decisão motivada, existir elementos suficientes da estabilidade e da permanência dopacientecom os corréus no reiterado comércio ilícito de drogas, a alteração desse entendimento é inadmissível na via eleita, uma vez que exige o reexame do conteúdo fático probatório.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao examinar a autoria delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, expressamente afastou o concurso eventual de pessoas, para consignar que o agente agia sob a chancela do Comando Vermelho, sendo preso na posse de considerável quantidade de entorpecentes e com rádio transmissor em atividade, o que afasta a alegação de ausência de provas em relação à estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020)<br>Quanto à dosimetria penal do paciente, o Tribunala quoprocedeu da seguintes forma:<br>"Do mesmo modo, a causa de aumento relativa ao tráfico interestadual resultou configurada e foi comprovada, incontroversa, aliás, diante da expressa confissão de OSCAR a esse respeito, pois confirmou ter recebido a droga na cidade de Ponta Porã, MS, com a incumbência de entrega-la nesta capital.<br>Passa-se, pois, à dosimetria.<br>As sanções estabelecidas na r. sentença com relação ao crime de tráfico ilícito, exigem ajuste somente para se aplicar o aumento de 1/6 (fração que se justifica pelo tráfego entre somente dois Estados da Federação), decorrente da causa especial de aumento relativa ao tráfico interestadual, mantendo-se seus demais termos, ante o limite do inconformismo do parquet, uma vez que, a despeito do expressivo montante de entorpecente apreendido (317kg de cocaína, vale repisar), as básicas de RODRIGO, OSCAR e ROGÉRIO foram majoradas de modestos 3/5, perfazendo, pois (com o acréscimo de mais 1/6 referido alhures), com relação aos dois primeiros, individualmente, nove anos e quatro meses de reclusão e novecentos e trinta e três dias-multa, no piso no que tange a OSCAR e no valor unitário correspondente a meio salário mínimo no que se refere a RODRIGO, diante de sua condição de empresário.<br> .. <br>Quanto ao acusado WELLINGTON, suas reprimendas ficam majoradas, também na primeira fase, de mais 1/3, diante da presença de duas condenações definitivas aptas a configurar maus antecedentes (fls. 15 e 23, do apenso), uma das quais por crime de tráfico ilícito, o que impõe maior rigor na dosagem das penas, perfazendo, assim, com o aumento de 1/6 relativo à majorante, doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão e mil, duzentos e quarenta e três dias-multa, no piso.<br>E, no que tange ao crime conexo (associação para o tráfico), em homenagem ao princípio da proporcionalidade, imperativa a majoração das penas com os mesmos aumentos aplicados ao crime de tráfico (em razão do montante de entorpecente, dos maus antecedentes, da reincidência e da causa de aumento) .. <br>Já as de WELLINGTON, portador de maus antecedentes, como se mencionou alhures, perfazem sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e mil, setecentos e quarenta e um dias-multa, no piso.<br>Somadas em razão do concurso material, as penas de RODRIGO, OSCAR, CLADIVAN e MARCELO totalizam, isoladamente, catorze anos, onze meses e seis dias de reclusão e dois mil, duzentos e trinta e nove dias- multa; as de WELLINGTON, dezenove anos, dez meses e vinte e oito dias de reclusão e dois mil, novecentos e oitenta e quatro dias-multa; e, por fim, as de ROGÉRIO, vinte e três anos, dois meses e vinte e dois dias de reclusão e três mil, quatrocentos e oitenta e dois dias-multa.<br>Inviável, diante do quantum ora estabelecido, bem assim das demais circunstâncias anteriormente explicitadas, a concessão de qualquer benefício aos réus, notadamente a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, diante da inequívoca dedicação de todos à criminalidade, evidenciada, sobretudo, pela condenação que ora se impõe pelo crime de associação para o tráfico; e a alteração da regência carcerária, porque correta a imposição de regime fechado para o início da expiação, por ser o único adequado, suficiente e condizente com agentes desta estirpe e, por conseguinte, para a prevenção e repressão de crimes desta natureza, pois nefastos à saúde pública, à vida, às famílias e à sociedade, porquanto, além dos malefícios ao indivíduo, o entorpecente e o seu comércio fomentam a prática de delitos, justamente para o fim de viabilizá-lo, atingindo patamares e consequências incomensuráveis" (e-STJ, fls. 58-59).<br>Inicialmente, convém destacar que a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>Adotado o sistema trifásico pelo legislador pátrio, na primeira etapa do cálculo, a pena-base será fixada conforme a análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Tratando-se de condenado por delitos previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da referida norma estabelece a preponderância dos vetores referentes a quantidade e a natureza da droga, assim como a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais elencadas no art. 59 do Código Penal.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, atento às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, considerou a elevada quantidade e a natureza doentorpecente apreendidona empreitada criminosa - 317 kg de cocaína- e o fato de opaciente ostentar 2 condenações anteriores definitivas, uma delas também por tráfico de drogas,para fixar as sançõesbásicas dos delitos dos arts. 33,caput, e 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, respectivamente,em 10 anos e 8 meses e em 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão.<br>Em relação à validade das condenações definitivas consideradas como maus antecedentes, vale lembrar que o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável de tais circunstâncias, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal.<br>A propósito:<br>" .. <br>DOSIMETRIA. ANTECEDENTES. DECURSO DE MAIS DE CINCO ANOS ENTRE O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO ANTERIOR E O NOVO CRIME. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INCIDÊNCIA DO DISPOSTO NA SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A existência de condenação anterior transitada em julgado autoriza a valoração negativa dos antecedentes do agente, ainda que ultrapassado o período de 5 (cinco) anos previsto no inciso I do artigo 64 do Código Penal.<br>2. Encontrando-se o aresto combatido em consonância com a jurisprudência firmada nesta Corte, a pretensão defensiva esbarra no óbice previsto na Súmula nº 83/STJ, também aplicável ao recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 1.068.053/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/8/2017, DJe 23/8/2017);<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INDEFERIMENTO LIMINAR DA INICIAL. NULIDADE DO PROCESSO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. INEVIDÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÃO COM MAIS DE 5 ANOS DE TRÂNSITO EM JULGADO. CARACTERIZAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DA PENA. ADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE UM DOS REQUISITOS PREVISTOS NA LEI N. 11.343/2006. REGIME FECHADO. ADEQUADO. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.<br>1. É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que, tratando-se de flagrante por crime permanente, no caso, por tráfico de drogas, desnecessário tanto o mandado de busca e apreensão quanto a autorização para que a autoridade policial possa adentrar no domicílio do paciente, conforme previsto no 5º, XI, da CF.<br>2. Não há qualquer ilegalidade na valoração desfavorável dos antecedentes do paciente com base em processo cuja condenação definitiva por prazo superior a cinco anos. A teor da jurisprudência desta Corte, condenações anteriores transitadas em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes.<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 358.539/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 16/8/2017).<br>Especificamente quanto à validade da exasperação da sanção básica pela valoração negativa da quantidade e natureza do entorpecente, elencadas inclusive como circunstâncias preponderantes, cito os seguintes precedentes:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. ARTS. 33 E 35, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. MODIFICAÇÃO QUE IMPLICA REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>2. A dosimetria da pena somente pode ser reexaminada no especial quando verificado, de plano, erro ou ilegalidade na fixação da reprimenda, o que não ocorre nestes autos.<br>3. A natureza e a quantidade da droga justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 1005975/AM, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 4/5/2017, DJe 17/5/2017);<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INÉPCIA DA INICIAL ACUSATÓRIA. MATÉRIA REFUTADA NA ORIGEM. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. PRECLUSÃO DA MATÉRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA. POSSIBILIDADE.  ..  AUSÊNCIA OU AMEAÇA A DIREITO DE LOCOMOÇÃO. VIA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>4. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre in casu, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. No caso dos autos, a pena-base afastou-se do mínimo legal com base na quantidade da droga apreendida, fundamentação que se encontra em consonância com nossa jurisprudência.<br> .. <br>11. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 372.028/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017).<br>"REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, § 1º, INCISO I, DA LEI N. 11.343/06. DOSIMETRIA. ELEVADA QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIA APREENDIDA. EXASPERAÇÃO DA SANÇÃO BÁSICA. POSSIBILIDADE. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MINORANTE DE PENA. INAPLICABILIDADE. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. VEDAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 7 E 83 DO STJ. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Sabe-se que a dosimetria da pena é o momento em que o juiz, dentro dos limites abstratamente previstos pelo legislador, deve eleger, fundamentadamente, o quantum ideal da sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito praticado sendo que, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto.<br>2. Sobre o assunto, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que nos delitos de tráfico a quantidade e a natureza da droga apreendida preponderam sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal.<br>3. Verifica-se, na espécie, que o magistrado singular exasperou a pena-base com fundamento na expressiva quantidade da substância apreendida, de modo que o Tribunal local, ao concluir pela existência de fundamentação suficientemente apta a lastrear a exasperação da pena-base, alinhou-se à jurisprudência desta Corte Superior de Justiça sobre o tema.<br> .. <br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1005371/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>Dessa forma, tendo sido apontados elementos idôneos para a majoração da reprimenda (maus antecedentes - duas condenações anteriores -, quantidade enatureza da droga), não se mostra desarrazoada a elevação operada pelas instâncias antecedentes, tendo em vista a pena máxima e mínima abstratamente cominada ao delito de tráfico de drogas(de 5 a 15 anos de reclusão) e de associação para o tráfico de entorpecentes (3 a 10 anos de reclusão).<br>Em relação à insurgência da defesa acerca da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que o Tribunal a quo, em análise às provas colhidas nos autos, constatou o paciente, juntamente com os corréus,praticou o delito de tráfico interestadual de entorpecentes, o qual envolveu o transporte de 317 kg de cocaína da cidade de Ponta Porã/MS e até São Paulo/SP.<br>Nesse contexto, acolher o pleito defensivo de afastar a referida majorante demandaria o reexame de todo conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus.<br>Nesse sentido, com destaques:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 40, V, DA LEI N. 11.340/2006. TRÁFICO INTERESTADUAL. TRANSPOSIÇÃO DAS FRONTEIRAS. PRESCINDIBILIDADE. SÚMULA N. 587 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. APLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A motivação dada pelas instâncias ordinárias para exasperação da pena-base a menção à natureza e à quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do sentenciado - aproximadamente 29kg de maconha e skunk -, se mostra suficiente e idônea. Precedentes.<br>2. É necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório para se afastar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V da Lei de Drogas, o que é vedado em habeas corpus. Impende acrescer, outrossim, que o acórdão impugnado está em consonância com o entendimento sumulado deste Tribunal de que " ..  para a incidência da majorante prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual" (Enunciado n. 587 da Súmula do STJ).<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 518.084/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 05/09/2019).<br>Por fim, mantida sanção em patamar superior a 8 anos de reclusão, inviável a fixação do regime aberto ou semiaberto, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33, § 2º, "a", e 44, I, do Código Penal.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.