DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ contra decisão proferida pelo Tribunal de Justiça dessa unidade federativaque inadmitiu recurso especial interposto com fundamento na alínea ado permissivo constitucional.<br>A controvérsia foi bem relatada no parecer ministerial, in verbis (e-STJ fls. 858/859):<br>Trata-se de agravo interposto pelo Ministério Público do Estado do Paraná contra decisão do 1o Vice-Presidente do Tribunal de Justiça daquele Estado, que inadmitiu o recurso especial.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente ofereceu denúncia em desfavor do recorrido pela prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2o, I e II, por duas vezes, e 329, § Io, ambos do Código Penal. O Juízo da 5a Vara Criminal de Londrina/PR julgou procedente a acusação para condenar o réu à pena de 11 anos, 3 meses e 8 dias de reclusão, no regime inicial fechado.<br>O recorrido interpôs apelação, vindo o TJPR a dar parcial provimento ao recurso para absolvê-lo do crime de resistência qualificada, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.<br>No recurso especial, o recorrente sustentou que o acórdão violou os arts. 381, III, 619 e 620, do Código de Processo Penal, e arts. 189, § 1º, III e IV, do Código de Processo Civil, ao argumento de que o acórdão "não apontou os motivos de fato e de direito que levaram à absolvição do recorrido", bem como "não enfrentou os argumentos dos embargos que, por si só, seriam capazes de anular a argumentação lançada nas decisões reprochadas". Sus- tentou, ainda, violação aos arts. 29, caput, e 329, § Io, do Código Penal, por entender devida a condenação do recorrido pelo crime de resistência qualificada. Defende que "é possível extrair a ideia da atribuição de resistência ativa qualificada ao agente, na posição de partícipe".<br>O apelo excepcional não foi admitido na origem, decidindo o 1o Vice-Presidente do TJPR que a Corte a quo não tem obrigação de se debruçar sobre todas as teses suscitadas pelas parte, bem como em razão do óbice do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.<br>Sobreveio o presente agravo, no qual o agravante insiste na admissibilidade recursal.<br>Os autos foram alçados ao Superior Tribunal de Justiça vindo, na sequência, ao Ministério Público Federal para manifestação.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se nos termos do parecer assim ementado (e-STJ fl. 858):<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESISTÊN- CIA. DECISÃO AGRAVADA. NÃO IMPUGNAÇÃO. SÚMULA 182/STJ. RECURSO ESPECIAL. JURIS- PRUDÊNCIA CONSOLIDADA. SÚMULA 7. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Não se conhece de agravo que não tenha impugnado todos os fundamentos da decisão agravada. Inteligência da Súmula 182/STJ.<br>2. Não é possível o revolvimento de matéria fático-proba- tória em sede de recurso especial. Súmula 7 do STJ.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do agravo. Se conhecido, pelo não conhecimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No presente recurso, o Parquet alega, inicialmente, que, nos embargos de declaração opostos contra o Tribunal a quo, "demandou da d. Corte a indicação dos argumentos por meio dos quais compatibilizou a absolvição de GUSTAVO BATISTA LIMA pelo crime do art. 329, §1º, do CP, com o fato de que a mera presença física no local dos fatos, somada com sua adesão prévia ao desiderato criminoso do grupo - em quatro, praticaram o crime antecedente de roubo - é o que basta para a configuração de sua condição de partícipe moral no crime de resistência, a partir da interpretação doart. 29 do CP"(e-STJfl. 770).<br>No ponto, consta do incidente declaratório oposto pelo órgão ministerial (e-STJ fls. 707/710):<br>Pois bem. No caso em mesa, a análise da atuação do réu no evento foi como que isolada, dissociada do contexto coletivo em que agiu em parceria com os demais sujeitos ativos do roubo e da resistência qualificada. 0 artigo 29, caput, do Código Penal, ao tratar do concurso de agentes, indica que "Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a estes cominadas, na medida de sua culpabilidade". Nesta toada, impede verificar a atuação do réu enquanto partícipe no crime contra a administração pública.<br>Ainda que não haja especificação expressa no art. 29, CP, sabe-se que o concurso de pessoas no Direito Penal pode se dar pela via da coautoria ou da participação. Esta última manifesta-se em razão da instigação/induzimento (participação moral) ou da cumplicidade (participação material), desde que a conduta principal, à qual aderiu o partícipe, seja, ao menos, típica e antijurídica, nos moldes da teoria da acessoriedade limitada1. Cezar Roberto Bitencourt2, acerca do conceito de instigação, leciona: .. <br> .. <br>Descendo ao caso concreto, verifica-se que, logo após o roubo efetuado pelo agente e outros três codelinquentes, quando da abordagem, três dos integrantes do grupo criminoso efetuaram disparos em direção aos policiais, a fim de resistir à possível prisão. O acusado, por sua vez, "(..) estava mais perto do carro dele, (..) já se jogou nochão na hora, por causa dos tiros (..), destacou o v. acórdão, em transcrição da prova oral colhida junto aos milicianos. Em razão disso, foi preso pelos milicianos que ali estavam, ao passo que os demais participantes do crime empreenderam fuga por um matagal ao lado da via onde houve o confronto, frustrando o ato da administração pública.<br>Dito isso, aponta-se que o apelante GUSTAVO BATISTA LIMA, ainda que não tenha disparado contra os policiais e nem conseguido empreender fuga - embora, pessoalmente, a tenha tentado, mediante resistência passiva -, não se exime da condição de partícipe do crime de resistência ativa qualificada, praticado pelos companheiros de ilicitude. Ora, no plano de uma participação. intelectual, de natureza instigatória, o acusado em um primeiro momento aderiu ao intento criminoso para a prática do roubo com os demais integrantes do grupo, que estavam armados, a fim de empregar grave ameaça à vítima do delito patrimonial. A partir daí, o apelante assumiu conscientemente a eventual prática do delito de resistência, enquanto conseqüência de eventual fuga, como, efetivamente, ocorreu in casu. Vinculou-se subjetivamente ao delito de resistência". A pluralidade de agentes, a unidade de infração (art. 329 Io, CP) e a causalidade também encontram-se presentes.<br>Uma vez que o grupo criminoso - incluindo o apelante - manteve-se em conluio desde a prática do crime anterior à resistência, com todos os seus integrantes aderidos ao plano delitivo comum, a condição de partícipe no crime posterior (CP, artigo 329, § l2) é inegável. Isto porque sua mera presença física no local dos fatos, ainda que não tenha colaborado material e diretamente para a oposição à ordem de prisão dada pelos milicianos, é tida como participação criminal, na vertente instigação. Somente o fato de ali estar, durante a prática criminosa, caracteriza participação no plano moral, pois que reforça o desiderato criminoso do grupo como um todo, Sabe-se que o ânimo delitivo de grupo se reforça exatamente pelo fato de haver pluralidade de agentes.<br> .. <br>Ainda que o julgado suprarreferido verse sobre delito distinto daquele que aqui se discute - sem embargo de versar sobre roubo, crime antecedente à resistência também praticado nó caso concreto é possível extrair a idéia da atribuição de resistência ativa qualificada ao agente, na posição de partícipe. Ora, sabe-se que respondem pelo delito - nos termos do artigo 29, caput, do Código Penal - todos aqueles que contribuem de uma forma ou de outra para a empreitada criminosa, ainda que não tenham praticado atos executórios direto. A posição instigatória é o bastante para que se configure, ao menos, a participação moral. Como já afirmado, o embargado GUSTAVO BATISTA LIMA, aderindo ao plano criminoso executado pelo grupo no qual estava inserido, assumiu o risco de que após o roubo, durante a fuga, houvesse a prática da resistência, acaso houvesse - e, de fato, houve - abordagem policial. Sua presença no local, ainda que sem execução de atos diretos, reforçou o plano delitivo do grupo, mediante instigação no plano mental. Assim, é impositiva sua condenação pelo delito de resistência qualificada, haja vista que mesmo preso, os demais integrantes do grupo lograram êxito na fuga, não tendo sido capturados ou processados posteriormente.<br>Verificou-se, então, a qualificaçãoda resistência pela não execução de ato da administração pública (prisão dos envolvidos no crime de roubo).<br>O v. acórdão isola a conduta do réu, como se não integrado no plexo de atividades do grupo que, resistindo à abordagem, mediante violência, opôs-se ao ato legal de prisão em flagrante e logrou êxito parcial em frustrá-lo. Nesta perspectiva, omitiu toda análise da atuação do agente pelo ângulo do art. 29, CP.<br>No entanto, ao rejeitar os embargos de declaração, o Tribunal de origem limitou-se a repetir as razões expostas no acórdão proferido no julgamento do recurso de apelação, sem tecer qualquer argumento acerca de eventual condição de partícipe do recorrido em relação ao crime de resistência.<br>Nesses termos, é patente a violação do disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, devendo os autos retornar ao Tribunal de origem para que este supra as omissões apontadas na peça de embargos de declaração.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. DENÚNCIA. PROVAS. OPERAÇÃO ESFINGE. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. SENTENÇA ANULADA PELO TRIBUNAL REGIONAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. QUESTÕES RELEVANTES SURGIDAS COM A PROLAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO NÃO SANADA. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP CONFIGURADA. JULGADO DE CUNHO GENÉRICO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.<br>1. A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado.<br>3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para o saneamento dos vícios apontados no recurso integrativo. (REsp n. 1.651.656/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/4/2017, DJe 26/4/2017 - grifei.)<br>Ficam, portanto, prejudicadas as demais alegações trazidas no apelo extremo.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de reconhecer a negativa de prestação jurisdicional;anular o acórdão que julgou os embargos de declaração; e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que profira outro julgado tratando especificamente das questões trazidas pelo Parquet nos aclaratórios, nos termos da fundamentação retro.<br>Publique-se. Intimem-se.