DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de JON YTALLO ALVES VIEIRA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Habeas Corpusn. 1.0000.21.130940-6/000).<br>Os autos dão conta de que o paciente foi preso preventivamente pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal (homicídio qualificado) - e-STJ fls. 34/35.<br>Ao proferir a sentença de pronúncia, o Juízo da Vara Criminal da Comarca de Ubá/MG negou-lhe o direito de recorrer em liberdade (e-STJ fls. 41/44).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusno Tribunal de origem, que denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 15):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TENTATIVA DE HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO - SÚMULA Nº 53 DO TJMG - NÃO CONHECIMENTO DO WRIT EM PARTE - CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO, AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE E EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA - ARGUMENTOS AFASTADOS. 1. Tendo em vista que a alegação do impetrante de ausência de motivos para a segregação cautelar configura mera reiteração de fundamento constante em outro writ, já julgado, aplicável a Súmula n.º 53 do TJMG, não se conhecendo do Habeas Corpus neste ponto. 2. Prisão preventiva que já havia sido analisada em writ anterior, oportunidade em que se evidenciou, dentre outros pontos, a gravidade concreta do crime imputado ao paciente (homicídio consumado, mediante disparos de arma de fogo em face da vítima em um estabelecimento comercial, por motivo de vingança) e a sua reiteração delitiva (já tinha condenações penais anteriores por posse irregular de arma de fogo de uso permitido, posse ilegal de arma de fogo de uso restrito e crime de trânsito). 3. Não se configura desprovida de fundamentos, tampouco omissa, a decisão que, ao manter a preventiva, ratifica as razões de decidir adotadas anteriormente, utilizando-se da denominada fundamentação per relationem. 4. Requisito da indicação de fatos novos e contemporâneos previsto no art. 315, §1º, do CPP que é exigido para a decretação da preventiva. 5. Já houve sentença de pronúncia, ficando superada a alegação de excesso de prazo, nos termos da Súmula nº 21, do STJ (sem olvidar que o paciente contribuiu para o atraso, apresentando alegações finais quase 09 meses depois do Ministério Público e demorando mais de 06 meses para apresentar razões recursais, em decorrência de imbróglio causado pela troca constante de seus defensores, não podendo se beneficiar do que deu causa, nos termos das Súmulas n.º 64 do STJ e n.º 16 do TJMG). 6.Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida, denegada.<br>No presentewrit, o impetrante afirma que o "paciente que não possui envolvimento com atividades criminosas (roubo, tráfico, organização criminosa etc.),  uma  vez que sempre exerceu trabalho lícito (Vide CTPS) desde os 16 anos de idade, residência fixa, é pai de 3 filhas crianças e possui proposta de emprego lícito em empresa idônea"(e-STJ fl. 4).<br>Assevera que, "mesmo que o paciente tenha sido o autor do crime de homicídio ( uma  vez que o  ..  nega veementemente) o motivo para tanto teria sido vingança em virtude de a vítima já ter matado seus dois irmãos, razão pela qual não há que se falar em risco para a ordem pública no presente caso, pois o crime, se cometido pelo paciente, teria sido fato isolado em sua vida que não coloca em risco a instrução criminal, tampouco a garantia da ordem pública.Além do mais o fato criminoso ocorreu há 2 anos e não existe nos autos motivos atuais e contemporâneos que justifiquem a manutenção do paciente preso preventivamente para denegar-lhe o direito de recorrer da sentença de pronúncia em liberdade"(e-STJ fls. 4/5).<br>Sustenta que "o capítulo da sentença que lhe denegou o direito de recorrer em liberdade (manteve sua prisão preventiva) está embasado em fundamentação genérica e rasa de garantia da ordem pública, encontrando-se o paciente preso preventivamente há mais de 2 anos sem ter data prevista para julgamento do RESE interposto, bem como, infelizmente, sem fundamentação adequada que justifique sua manutenção em cárcere.Por fim, resta ainda caracterizado o excesso de prazo no presente processo, haja vista a prisão preventiva que se estender por 2 anos, sem culpa atribuível ao paciente, conforme se vê dos autos"(e-STJ fl. 5).<br>Acrescentaque, "impetrado habeas corpus perante o Tribunal de origem, a ordem foi denegada, data vênia, com fundamentos inidôneos e contrários à jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça,  uma  vez que foi invocada a reincidência de forma genérica para manutenção do paciente em cárcere, por crimes ocorridos nos anos de 2013 e 2015, conforme se extrai da CAC, bem como, ainda, mesmo sendo inidôneos, tais fundamentos foram acrescentados, em julgamento do writ pela Colenda Câmara Criminal para suprir a ausência de fundamentação da decisão proferida pelo Juízo primevo, o que não é permitido pela jurisprudência pátria" (e-STJ fl. 5).<br>Por isso, requer (e-STJ fl. 14):<br>1) Aconcessão do pedido liminar, inaudita altera parte, a fim de que a fim de assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento interposto, bem como eventuais novos recursos direcionados aos Tribunais Superiores, expedindo-se o competente alvará de soltura em favor do paciente, cassando-se o capítulo da sentença condenatória até o julgamento de mérito do presente remédio heroico, nos termos do ITEM III supra;<br>2) no mérito, o deferimento em definitivo da ordem concedida liminarmente.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta ao site do Tribunal de origem, verifica-se que no julgamento do RESE n. 0054758-65.2019.8.13.0699, realizado na sessão de 16/12/2021 e publicado em 24/1/2022,foi acolhida a preliminar de excesso de linguagem para anular sentença de pronúncia, no entanto, a constrição cautelar foi mantida, in verbis:<br>A despeito da nulidade, não é caso de se relaxar a prisão do recorrente.<br>Cabe mencionar que, como a instrução criminal já se encerrou, fica superado eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo, nos termos das súmulas nº 52 do STJ e nº 17 do Grupo de Câmaras Criminais deste Tribunal, sendo certo que a nulidade atinge apenas a decisão de pronúncia.<br>Por outro lado, o acusado se encontrava em cumprimento de pena, em gozo de livramento condicional, pela prática de tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo, de modo que sua liberdade gera risco à ordem pública.<br>Pelo exposto, acolho a preliminar de nulidade da decisão de pronúncia e determino que outra seja prolatada, nos exatos termos do artigo 413, §1º, do Código de Processo Penal.<br>Ora, considerando a superveniência de acórdão que altera a situação fático-processual eapresenta novos argumentos para a manutenção da segregação cautelar, patente a perda de objeto do presente writ.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.