DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela União (Fazenda Nacional)em face de decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido peloTribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fls. 8774):<br>CRÉDITOS PRESUMIDOS DE ICMS: EXCLUSÃO DA BASE DE CÁLCULO DO IRPJ E DA CSLL: APLICAÇÃO DA ORIENTAÇÃO ESTABELECIDA PELO STJ NOS ERESP Nº 1.517.492/PR. PRETENSÃO FISCAL DE ACÓRDÃO CONDICIONAL: INVIABILIDADE. OUTROS INCENTIVOS (REDUÇÃO DE BASE DE CÁLCULO E REDUÇÃO DE ALÍQUOTA DE ICMS): INAPLICABILIDADE DA ORIENTAÇÃO DO STJ NOS ERESP Nº 1.517.492/PR. DIFERENÇA ENTRE BENEFÍCIO FINANCEIRO E BENEFÍCIO FISCAL.<br>Opostos embargos declaratórios por ambas as partes, foram rejeitados (fls. 8818/8824).<br>Nas razões do recurso especial, aFazenda Nacional aponta violaçãoaos arts. 489, §1º, 1022, II, parágrafo único, II, do CPC; 30 da Lei 12.973/2014(com redação dada pela LC 160/2017); 9º e 10 da LC 160/2017. Sustenta, dentre outras questões, que "o v. acórdão proferido pelo e. TRF/4ª Região (evento n.63), com o devido respeito, foi omisso ao não apreciar a questão posta pela Fazenda Nacional em seus aclaratórios (evento n.48) e que assim referiu, "verbis": Do erro material quanto ao período compensável. Em que pese o acórdão ter decotado a sentença de primeira instância no que tange ao período em que poderá ser realizada a compensação, se constata a ocorrência de erro material", pois "o acórdão ao referir o prazo para compensação, mencionou o período de 2013 a 2017. Todavia, a parte autora narra em sua inicial, e a sentença confirma, que o crédito presumido foi extinto em 2014, sendo que, a partir de então, passou a empresa a fazer jus à redução da base de cálculo de ICMS"(fl. 8835); e que, "se o direito à exclusão foi concedido,  .. , foi reconhecido exclusivamente quanto aos créditos presumidos de ICMS, o direito de compensação obrigatoriamente deve estar relacionado ao período em que vigentes tais créditos presumidos, ou seja, até 1º de agosto de 2014, já que, posteriormente a esta data,outros eram os benefícios de ICMS a que a parte autora passou a fazer jus, sendo que, quanto a estes, o acórdão negou a pretensão de exclusão das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL" (fl. 8836).<br>Recurso Especial interposto por Nelson Wendt Cia Ltda. admitido àfl. 8926.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Procedo, inicialmente, ao exame do apelo raro da Fazenda Nacional.<br>A pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1022 do CPC, pois a parte recorrente, nas razões aduzidas nos embargos declaratórios (fl. 8793/8794), sustentou que:<br>Em que pese o acórdão ter decotado a sentença de primeira instância no que tange ao período em que poderá ser realizada a compensação, se constata a ocorrência de erro material,  .. .<br> .. <br>O acórdão ao referir o prazo para compensação, mencionou o período de 2013 a 2017.<br>Todavia, a parte autora narra em sua inicial, e a sentença confirma, que o crédito presumido foi extinto em 2014, sendo que, a partir de então, passou a empresa a fazer jus à redução da base de cálculo de ICMS.<br> .. <br>Portanto, se o direito à exclusão foi concedido, da base de cálculo do IRPJ e da CSLL, foi reconhecido exclusivamente quanto aos créditos presumidos de ICMS, o direito de compensação obrigatoriamente deve estar relacionado ao período em que vigentes tais créditos presumidos, ou seja, até 1º de agosto de 2014, já que, posteriormente a esta data, outros eram os benefícios de ICMS a que a parte autora passou a fazer jus, sendo que, quanto a estes, o acórdão negou a pretensão de exclusão das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL<br>Contudo, observa-se que o Tribunal de origem, mesmo provocado em sede de embargos declaratórios, quedou-se silente sobre argumentações que se mostram relevantes para o deslinde da controvérsia, em franca violação ao art. 1.022 do CPC.<br>Uma vez reconhecida a negativa de prestação jurisdicional, resta, por ora, prejudicada a análise das demais questões suscitadas no especial apelo da Fazenda Nacional, bem assim do recurso nobre de Nelson Wendt Cia Ltda.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial da Fazenda Nacional, em ordem a anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento da questão aqui tida por omitida.<br>Publique-se.