DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela Fazenda Nacional, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, assim ementado (fls. 213/214):<br>TRIBUTÁRIO. EXCLUSÃO DO ICMS DA BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS. ART. 195, I, "B", CRFB/88. CABIMENTO.<br>1. O art. 195 da Constituição Cidadã, na sua redação original, outorgava competência tributária à União para instituir contribuição dos empregadores sobre o "faturamento". Atualmente, com a redação da EC n. 20/98, o inciso I, alínea b, possibilita a instituição de contribuição dos empregadores, empresas ou equiparados sobre "a receita ou faturamento". Desde então, o constituinte tornou viável instituir as contribuições ao PIS e a COFINS sobre a receita ou faturamento, ampliando, assim, a base econômica das exações em questão.<br>2. Como bem leciona Leandro Paulsen (in Curso de Direito Tributário, 8ª edição, p. 438), "(..) embora o conceito de receita seja mais largo que o de faturamento, nem todo ingresso ou lançamento contábil a crédito constitui receita tributável. A análise da amplitude da base econômica "receita" precisa ser analisada sob a perspectiva da capacidade contributiva".<br>3. Em que pese a inexistência de comando normativo legal que exclua o ICMS da base econômica das contribuições ao PIS e da COFINS, a vedação se extrai da previsão do art. 195, I, "b", da Lei das Leis de nosso ordenamento, que definiu como base de cálculo das aludidas contribuições a receita ou faturamento, sendo esse o alcance exato que pode ser conferido à legislação tributária de regência (Leis n. 9.718/98, n. 10.637/2002 e 10.833/2003 e 12.973/2014), à luz do art. 110 do CTN. A legislação tributária, diga-se, não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal.<br>4. O ICMS não se incorpora ao patrimônio do contribuinte como receita e, dessa forma, não pode integrar a base de cálculo dessas contribuições (PIS e COFINS), que são destinadas ao financiamento da seguridade social, conforme o entendimento firmado pelo STF quando da apreciação do RE n. 574706, no regime de repercussão geral. O imposto supracitado revela mero ingresso contábil, temporário, que não integra o patrimônio do contribuinte, razão pela qual não pode ser concebido como receita para fins de incidência do PIS e da COFINS.<br>5. A base de cálculo do PIS e da COFINS em geral considera o valor do ICMS devido na comercialização de mercadorias, o qual corresponde exatamente ao imposto destacado na nota fiscal, independentemente de se confirmar se esse montante foi recolhido ou não aos cofres públicos. Ainda, é importante mencionar que a possibilidade de se compensar créditos de ICMS mensalmente, no âmbito da sistemática não-cumulativa, não afeta o montante de PIS e COFINS recolhido pelos contribuintes, de forma que esse recolhimento leva em conta o valor total de ICMS devido na comercialização de mercadorias, isto é, o montante destacado na nota fiscal. A compreensão de que o ICMS a ser excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS é aquele destacado na nota fiscal extrai-se, enfim, do próprio julgamento do RE n. 574.706/PR, no voto da Relatora Min. Cármen Lúcia.<br>6. Impende-se destacar que a mera pendência de julgamento de embargos declaratórios com pedido de modulação de efeitos, em RE submetido à sistemática de repercussão geral, não tem o condão de suspender o julgamento do recurso que verse sobre a mesma matéria, quando inexiste qualquer determinação da Corte Suprema nesse sentido.<br>7. Remessa oficial e apelo da UNIÃO a que se nega provimento.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC (fls. 268/274).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 10, 11, 141, 192, 489, II, 490, 1.022, II, do CPC; 1º da Lei 10.637/2002; 1º da Lei 10.833/2002; 2º da Lei 9.715/98; e 2º da LC 70/91. Sustenta que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal de origem remanesceu omisso acerca das questões neles suscitadas; e (II) o ICMS que se deve excluir da base de cálculo do PIS e COFINS corresponde à parcela do ICMS a ser pago, isto é, à parcela do ICMS a recolher para a Fazenda Pública dos Estados ou do Distrito Federal, também chamado ICMS escritural.<br>Recurso extraordinário interposto às fls. 280/300.<br>O Ministério Público Federal, em parecer da lavra do Subprocurador-Geral da República Eitel Santiago de Brito Pereira, opinou pela devolução dos autos à Corte de origem, consoante resume a seguinte ementa (fl. 498):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PIS E COFINS. BASE DE CÁLCULO. ICMS. EXCLUSÃO. TESE FIR- MADA PELO STF. MODULAÇÃO DOS EFEITOS. FATO NOVO. OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE RETORNO DOS AUTOS À CORTE DE ORIGEM, PARA O JUÍZO DE CONFORMAÇÃO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendi- mento de que, havendo julgamento pelo órgão colegiado de matéria sub- metida à sistemática da repercussão geral, deve ser determinada a devo- lução dos autos ao Tribunal de origem, para que seja promovido o juízo de conformação.<br>2. Precedentes.<br>3. Parecer pelo retorno dos autos ao Tribunal de origem para a realização do juízo de conformação, nos termos dos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Em 13/5/2021, ao julgar os embargos de declaração opostos pela Fazenda Nacional no RE 574.706 - Tema 69/STF, o Excelso Pretório acolheu em parte o recurso "para modular os efeitos do julgado cuja produção haverá de se dar após 15.3.2017 - data em que julgado o RE nº 574.706 e fixada a tese com repercussão geral "O ICMS não compõe a base de cálculo para fins de incidência do PIS e da COFINS" -, ressalvadas as ações judiciais e administrativas protocoladas até a data da sessão em que proferido o julgamento".<br>Reza o art. 493 do CPC:<br>Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a decisão.<br>Na espécie, o especial apelo foi interposto no bojo de mandado de segurança ajuizado em 26/08/2019 pelo ora recorrido, objetivando a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS/PASEP e da COFINS, bem como a restituição/compensação dos valores indevidamente recolhidos a esse título.<br>O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar a AC 2.177 MC-QO/PE, Rel. Ministra Ellen Gracie, asseverou que "o parágrafo 3o do art. 543-B, do CPC, estabelece que, após julgamento de "mérito do recurso extraordinário, os recursos sobrestados serão apreciados pelos Tribunais, Turmas de Uniformização ou Turma Recursais, que poderão declará-los prejudicados ou retratar-se"  ..  É inconteste, dessa forma, que mesmo após o reconhecimento da repercussão geral, a jurisdição do Tribunal a quo ainda não se encontrará esgotada" e "A jurisdição do Supremo Tribunal Federal somente se inicia com a manutenção, pela instância ordinária, de decisão contrária ao entendimento firmado nesta Corte, em face do disposto no § 4o do art. 543-B do CPC". (AC 2.177 MC-QO, Rel. Min. Ellen Gracie, Tribunal Pleno, DJe-20-02-2009).<br>A partir desse julgamento, pode-se compreender que só haverá exaurimento das instâncias ordinárias, para fins de cabimento dos apelos extraordinários, após o Tribunal de origem realizar o juízo de conformidade à luz do posicionamento firmado pelos Tribunais Superiores (STF/STJ), o qual se dá ou por meio da negativa de seguimento do recurso (arts. 1.030, I, b, e 1.040, I, do CPC); ou através do rejulgamento da apelação pelo órgão fracionário competente (arts. 1.030, II, e 1.040, II, do CPC).<br>Na hipótese dos autos, o fato superveniente apontado pela ora recorrente, a saber, a modulação de efeitos no RE 574.706/PR, parece ter o condão de influir na correta aplicação, ao caso concreto - ação proposta em 26/08/2019 -, do entendimento consolidado pelo STF no Tema 69/STF.<br>Nesse panorama, tendo em conta o ditame do art. 493 do CPC, impõe-se a remessa dos autos à Corte de origem, a fim de que promova a conclusão do juízo de conformação (arts. 1.030 e 1.040 do CPC), considerando o fato superveniente aventado.<br>ANTE O EXPOSTO, determino o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que conclua o juízo de conformação com o Tema 69/STF, nos termos dos arts. 1.030 e 1.040 do CPC.<br>Publique-se.