DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Ar Condicionado e Utilidades Industriais Eirelicontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 132):<br>Execução Fiscal. Exceção de pré-executividade. Discussão quanto à taxa de juros e correção aplicados pela Fazenda Municipal na cobrança de seus créditos. Cabimento da oposição do incidente Nulidade da CDA. Inocorrência - Cumprimento e requisitos legais (arts. 202,203 do CTN c. c. art. 2º, § 5º da LEF). Pressupostos de constituição e desenvolvimento regular do processo devidamente preenchidos. Ausência de caráter confiscatório da multa punitiva fixada. Nega-se provimento ao recurso.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 202, III, 203 do CTN; 2º, § 5º, da Lei6.830/1980; 373, I,803,I, do CPC. Sustenta: (I) nulidade da CDA ante a falta dos requisitos legais exigidos, pois "a Certidão em comento não logrou êxito em demonstrar a forma de cálculo do débito exigido, ante a ausência de elementos passíveis de verificação da legalidade do cálculo realizado, já que não colacionou planilha apta a demonstrar a evolução mensal do crédito exequendo, impossibilitando assim a análise dos elementos quantificadores utilizados para se chegar ao montante devido" (fl. 149); (II) "a recorrente não colacionou, nos autos, a planilha de débitos competente, violando assim o art. 373, inc. I, do Código de Processo Civil, pois incumbe ao exequente a demonstração da liquidez da quantia cobrada, consistente no ônus do fato constitutivo do direito do autor" (fl. 151); e que, "se a ora recorrida, exequente, não foi diligente na demonstração da idoneidade do título executivo para legalidade do prosseguimento da execução fiscal, deveria de ter sido observado o previsto no art. 803, inc. I, também do CPC, que prevê a nulidade da execução se o título não corresponder à obrigação certa, líquida e exigível" (fl. 151);<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação não prospera.<br>A matéria pertinente aos arts. 373,I, 803, I, do CPC não foi apreciada pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>No que remanesce, o Tribunal de origem reconheceu a regularidade da CDA que ampara a execução dos autos nos seguintes termos (fls. 133/134):<br>No caso concreto, realizando o confronto entre a CDA que embasa a execução fiscal originária e as disposições dos artigos 202 do CTN e artigo 2º, § 5º da Lei de Execução Fiscal,verifica-se que o título apresenta todos os requisitos essenciais para a verificação e apuração do débito.<br> .. <br>No que tange a eventual ausência de quaisquer dos requisitos previstos no artigo 202 do CTN, o artigo 203 do CTN dispõe que é causa de nulidade da inscrição e do processo de cobrança dela decorrente.<br>Assim, ao lado do direito do credor (utilização do processo executivo para busca de prestação do devedor), aquele que é cobrado tem o direito de conhecer, com exatidão, o fato jurídico gerador da dívida, os parâmetros utilizados para apuração de seu valor total, etc.<br>No caso em apreço, a CDA traz o fundamento legal que embasa a cobrança, a origem do débito, bem como o número de inscrição da dívida ativa.<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.