DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela Fazenda Nacional, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 272/273):<br>PROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. LEILÃO MARCADO. DAÇÃO EM PAGAMENTO PENDENTE DE APRECIAÇÃO NA ESFERA ADMINISTRATIVA. TUTELA RECURSAL LIMINAR. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. Agravo de instrumento interposto contra decisão que, nos autos da execução fiscal de origem, indeferiu o pedido de suspensão do processo e de reconsideração do despacho que determinou a realização de leilão do bem penhorado nos autos, por considerar que a dação em pagamento não está elencada entre as causas suspensivas da exigibilidade do crédito tributário, conforme art. 151 do Código Tributário Nacional.<br>2. Alega o agravante que protocolou requerimento, sendo confirmado pela agravada, não tendo sido apreciado tal pedido administrativo, de modo que não é possível proceder-se ao leilão do bem penhorado no feito executivo enquanto pendente a análise de tal requerimento.<br>3. A dação em pagamento de bem imóvel como garantia do débito fiscal não é modalidade de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, conforme as hipóteses previstas no art. 151 do CTN.<br>4. A dação em pagamento é modalidade de extinção do crédito tributário, mediante aquiescência prévia da credora, de acordo com o art. 3º, parágrafo único, III, da Lei nº 13.496/17, que rege o parcelamento PERT.<br>5. Ocorre que a demora na análise do requerimento administrativo é motivo suficiente para suspender a exigibilidade do crédito, de acordo com o art. 151, V, do CTN, dada a iminência da realização do leilão.<br>6. No caso , o contribuinte ingressou com pedido administrativo para que fosse aceito bem imóvel intenção como forma de pagamento de seu crédito tributário, evidenciando sua em quitar o seu débito fiscal para com a Fazenda Pública.<br>7. Agravo de instrumento provido.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC (fls. 310/313).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 1.022, II, do CPC. Sustenta que, a despeito dos embargos de declaração, "o acórdão ora recorrido restou omisso quanto a necessidade de análise prévia da Fazenda Nacional acerca do bem apresentado pelo contribuinte, que deve aguardar a manifestação da fazenda para que se possa proceder, em face do acolhimento do bem ofertado, ou não" (fl. 327), bem assim "acerca da suscitada perda do objeto do agravo de instrumento interposto pelo particular, esta que ocorreu antes do julgamento do mesmo, uma vez que, o pleito formulado pelo autor referente à dação em pagamento de bem imóvel como garantia do débito fiscal foi INDEFERIDO desde o dia 04 de março de 2018" (fl. 327).<br>Contrarrazões às fls. 332/335.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos.<br>Com efeito, a questão "acerca da suscitada perda do objeto do agravo de instrumento interposto pelo particular, esta que ocorreu antes do julgamento do mesmo, uma vez que, o pleito formulado pelo autor referente à dação em pagamento de bem imóvel como garantia do débito fiscal foi INDEFERIDO desde o dia 04 de março de 2018" (fl. 327), apontada como omitida, sequer constou das razões de embargos aclaratórios opostos pelo ente fazendário (cf fls. 284/290).<br>Lado outro, a respeito da "necessidade de análise prévia da Fazenda Nacional acerca do bem apresentado pelo contribuinte, que deve aguardar a manifestação da fazenda para que se possa proceder, em face do acolhimento do bem ofertado, ou não" (fl. 327), o compulsar dos autos dá conta de que a Corte Regional manifestou-se expressamente sobre o ponto, conforme mesmo salientado no julgado integrativo (cf fl. 311).<br>Ressalte-se que não se pode confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.