DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MATEUS GONÇALVES DE MOURA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal nº 0006963-20.2020.8.19.0066).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pelos delitos de associação para o tráfico de drogas e resistência à pena total de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime fechado (e-STJ fls. 129/136).<br>No recurso de apelação, a Corte de origem diminuiu as reprimendas para 4 (quatro) anos de reclusão, no regime semiaberto (e-STJ fls. 30/43).<br>No presente writ, sustenta a defesa a nulidade da condenação imposta ao paciente, pois fora ele vítima de lesões corporais pelos policiais que realizaram a diligência (tortura), o que ficou comprovado pelo exame de corpo de delito direto.<br>Alega a ausência das elementares caracterizadoras do delito de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei nº 11.343/2006), tendo em vista que a fundamentação decorreu de presunção, em violação às regras probatórias.<br>Aponta, ainda, que as penas-bases foram fixadas no mínimo legal e não excedeu o patamar de 4 (quatro) anos, motivo pelo qual deveria ser aplicado o regime aberto para o início do cumprimento das penas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja o paciente absolvido dos crimes a ele imputados ou, subsidiariamente, seja aplicado o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.<br>Indeferido o pleito liminar (e-STJ fls. 148/149), opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do writ" (e-STJ fls. 152/158).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC n. 313.318/RS, Quinta Turma, Relator Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>Quanto à alegação da defesa de que o paciente foi vítima de lesões corporais praticada pelos policiais que conduziram as diligências, qualquer incursão que escape à moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelaCorte local, a fim de constatar, na espécie, a ocorrência de abominável tortura,demandaria inegável revolvimento fático/probatório dos autos, não condizente com os estreitos limites do habeas corpus, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Em relação à materialidade delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, de início, destaco a doutrina de Cebler Masson e Vinícius Marçal, no sentido de que:<br>O núcleo do tipo é "associarem-se", ou seja, aliarem-se, reunirem-se, congregarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei.<br>A locução "reiteradamente ou não", prevista no caput do art. 35, pode levar o intérprete à errônea conclusão segundo a qual a mera reunião de duas pessoas, sem vínculo associativo (estabilidade), para o fim de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei de Drogas, já seria suficiente para caracterizar a associação para o tráfico. De fato, essa situação configura concurso de pessoas, no qual não se reclama o vínculo associativo.<br>A união estável e permanente é a nota característica que diferencia a associação para o tráfico do concurso de pessoas (coautoria ou participação). No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006.<br>(Lei de Drogas: aspectos penais e processuais / Cleber Masson, Vinícius Marçal. -  2. Reimp.  - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 98) - Negritei.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que: Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).<br>Nesse sentido, destaco os seguintes julgados desta Corte Superior que demonstram hipóteses nas quais houve a demonstração nos autos do animus associativo:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO: INVIABILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO EVIDENCIADAS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS, COM BASE EM CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus(AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018).<br>2. O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que "Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário" (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).<br>4. No caso concreto, as instâncias ordinárias concluíram pela existência de ânimo associativo entre o paciente e os corréus, evidenciado sobretudo pela troca de mensagens detectada nos aparelhos celulares dos corréus que mencionavam o nome do paciente e que descreviam a divisão de tarefas entre eles, de maneira organizada, estável e duradoura, com o fito de traficar entorpecentes (maconha, cocaína e crack).<br>5. A despeito de não ter sido apreendido o celular do paciente para confronto com as mensagens transcritas dos celulares dos outros dois corréus, é possível concluir que o contato ali designado como "Doni RD" correspondia ao número do celular do paciente seja diante da afirmação feita pela corré, em sede inquisitorial, de que o paciente vendia drogas para seu namorado (o outro corréu), seja diante dos testemunhos dos policiais que, em juízo, asseveraram que teria sido a mencionada corré quem os informou que o paciente, seu vizinho, lhes vendia a droga e também a armazenava.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 693.319/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe de 4/10/2021) - Negritei.<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICOPROBATÓRIO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. PREJUDICADO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte entende ser necessária a demonstração da estabilidade e permanência da associação para a condenação pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. Tendo as instâncias ordinárias decidido estarem presentes a materialidade e a autoria do delito de associação para o tráfico, com a demonstração da concreta estabilidade e permanência da associação criminosa, tendo em vista que foram extraídos dos aparelhos celulares dos réus, durante o período de um mês em que acompanhados, a marcação de eventos, a troca de informações e indicação de detalhes quanto às negociações de valores e quantidades, não há manifesta ilegalidade, de modo que infirmar a conclusão das instâncias ordinárias implicaria em revolvimento do contexto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>3. Mantida a condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas, em que a dedicação à atividade criminosa é elementar do tipo, prejudicado está o pleito de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, bem como de seus consectários legais.<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no HC 581.479/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/9/2020, DJe de 23/9/2020) - Negritei.<br>De outro lado, esta Corte Superior também tem entendido que o mero flagrante de duas ou mais pessoas em localidade associada a área conhecida como de atuação de determinada facção criminosa, por si só, não autoriza concluir que o flagrado possua vínculo de estabilidade e permanência seja com a facção criminosa seja com terceiros.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO DEMONSTRADAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. APLICAÇÃO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte entende ser necessária a demonstração da estabilidade e permanência da associação para a condenação pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. Tendo o Tribunal de origem deixado de indicar de que modo estaria efetivamente caracterizado o vínculo de estabilidade e permanência do acusado com terceiros, indispensável à configuração do crime de associação para o tráfico, limitando-se a aduzir, em síntese, que a localidade em questão é área de tráfico de drogas, de alto risco, dominada pelo Comando Vermelho.<br>3. Ausente os elementos da estabilidade e da permanência do delito de associação, deve ser afastada a condenação pela prática do crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, aplicando-se o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com o redimensionamento da pena e substituição da pena privativa por restritivas.<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no HC 592.909/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe de 3/11/2020) - Negritei.<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE NÃO COMPROVADO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006,é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias, em nenhum momento, fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre o paciente e os integrantes da facção criminosa conhecida como Comando Vermelho; na verdade, as instâncias de origem presumiram, com base apenas no local em que o réu foi preso em flagrante, que ele seria integrante do Comando Vermelho e, assim, proclamaram a condenação com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris.<br>3. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>4. Uma vez que o corréu se encontra em situação fático-processual idêntica à do paciente, devem ser-lhe estendidos os efeitos deste acórdão, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>5. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, objeto do Processo n. 0148254- 77.2018.8.19.0001. Extensão, de ofício, ao corréu(HC 557.151/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 14/8/2020) - Negritei.<br>No caso concreto, o Juízo sentenciante assim fundamentou a prática do delito de associação para o tráfico(e-STJ fls. 132/133):<br>A materialidade do delito de associação para tráfico de substâncias entorpecentes restou satisfatoriamente comprovada pelos depoimentos dos policiais militares que participaram da operação que culminou com a prisão dos acusados, os quais estavam exercendo a função de "contenção" no tráfico de drogas, ou seja, fazendo a proteção armada contra investidas de outra facção ou da polícia.<br>A autoria delitiva também restou plenamente evidenciada nos autos, diante da prisão em flagrante dos acusados e pelos depoimentos prestados pelas testemunhas em Juízo. Os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram que que os acusados pertencem à organização criminosa denominada comando Vermelho, porque o bairro Padre Josimo é dominado por tal facção criminosa.<br>Os acusados foram presos em flagrante, depois de efetuarem disparos de arma de fogo contra a guarnição policial que chegou no bairro Padre Josimo, fato que vem se tornando corriqueiro nestacomarca, com vários relatos do mesmo tipo em diversos processos criminais que por minha mão têm passado.<br>O delito de associação para a prática de tráfico de drogas requer o agrupamento de pelo menos duas pessoas, com ajuste prévio e certa estabilidade de propósito. É um crime autônomo, pois para que esteja caracterizada a associação para o tráfico é dispensável o êxito nas práticas dos crimes dos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas, ou seja, não há necessidade de que os acusados sejam presos praticando a mercancia de drogas.<br>O legislador, ao descrever o tipo penal da associação para prática dos delitos de tráfico, exigiu apenas que os associados tivessem o fim de praticar "reiteradamente ou não" qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 da Lei. Surge, portanto, a questão de saber se este crime, ao exemplo do de formação de quadrilha, demanda também certa estabilidade e continuidade da associação. É que uma interpretação literal da norma pode conduzir à conclusão de que não é necessária uma união duradoura entre os associados, bastando que tenha havido um concurso eventual de desígnios.<br>A Lei 11.343 prevê, assim, que a associação para o tráfico se perfaz com a reunião dos agentes, não exigindo que tenham o fim reiterado de praticar os crimes. O tipo penal exige a estruturação de uma pequena sociedade criminosa, não para a prática de um crime certo, mas sim com o propósito de traficar drogas com certa habitualidade ou pelo menos com o propósito de manter em funcionamento uma associação criminosa.<br>É até possível que os associados pratiquem apenas um único crime, ou nem mesmo cheguem a cometer infração penal, mas é imprescindível que esteja presente a intenção de manter o vínculo entre os membros da organização e tem que haver prova da estabilidade e permanência da associação e, também, estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa e, por fim, exige-se o elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico.<br>No caso dos autos, o pedido de condenação formulado pelo Ministério Público tem por fundamento as declarações prestadas pelos policiais militares que efetuaram as prisões dos acusados e pelas circunstâncias em que as prisões ocorreram, porque eles estavam exercendo a função de "contenção" par ao tráfico de drogas comandado por facção criminosa, o que somente é feito por componentes da fação, já que nessa função os criminosos ficam na proteção do ponto de venda de drogas para enfrentar elementos de facções rivais e policiais.<br>Os acusados não trouxeram aos autos qualquer indício de que os policiais militares tivessem motivo para inventar a estória da troca de tiros e para forjar o flagrante simplesmente para prejudicá-los, uma vez que tais policiais foram compromissados a dizer a verdade e, não bastasse, o armamento encontrado com os acusados denotam que pertencem à referida fação criminosa, pois não possuem autorização para ter ou portar tais armas.<br>Depreende-se, portanto, que foram apresentados dois fundamentospara motivar a condenação do paciente: (1) local da prisão relacionado a área de atuação de conhecida facção criminosa (Comando Vermelho); (2) disparo de arma de fogo contra a guarnição policial.<br>Com efeito, não obstante a descrição de elementos que indicariam a prática de associação para o tráfico de drogas, verifica-se, em realidade, que não foram apontados elementos concretos que efetivamente comprovem o vínculo associativo, de maneira estável e permanente, entre o paciente e outro(s) comparsa(s) ou entre ele e integrantes de facção criminosa.<br>Conforme já foi dito anteriormente, o fato de, na localidade em que o paciente foi presohaver a forte atuação de facção criminosa, não tem o condão de, por si só, presumir o vínculo associativo, estável e permanente, dos pacientes com o referido grupo criminoso.<br>Por outro lado, a conduta de disparo de arma de fogo contra a guarnição policial pode fundamentar o delito de resistência, como de fato ocorreu, ou até mesmo a tentativa de homicídio, mas não tem força suficiente para alicerçar condenação por associação ao tráfico de drogas.<br>Portanto, não foi efetivamente demonstrado aprática do crime de associação para o tráfico de drogas.<br>Remanescendo o delito de resistência qualificada (pena fixada no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão), deve ser fixado o regime aberto para o início do cumprimento da pena, a teor do art. 33 do Código Penal.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para absolver o paciente do crime de associação para o tráfico de drogas e fixar o regime aberto para o cumprimento da pena do crime de resistência qualificada. Estendo os efeitos da ordem ao corréu ROBSON DE CASTRO PEREIRA.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se.