DECISÃO<br>DIEGO DA SILVA interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 503-504, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceudo agravo em recurso especial, por incidência da Súmula n. 182 do STJ.<br>O agravante alega, em síntese, que, ao contrário do que afirmado, houve impugnação específica de todos os fundamentos invocados para não admitir o recurso especial. Reforça que, "no tocante àsuposta ausência de impugnação da Súmula 83 do STJ, tem-se que o recorrente, deveras, até mesmo abriu um tópico específico para, de forma específica e pormenorizada, demonstrar que nocaso em mesa a S. 83 do STJ não se aplica" (fls. 511-512).<br>Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que sejam acolhidas as teses aventadas no recurso especial.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do agravo regimental.<br>Decido.<br>I. Juízo de retratação<br>O Tribunal a quo obstou o prosseguimento do recurso especial pelos seguintes fundamentos: a) Súmula n. 7 do STJ; b) Súmula n. 83 do STJ (fls. 448-454).<br>Oagravante, nas razões do agravo em recurso especial, ao contrário do que afirmado, impugnou ambos os argumentos invocados pela Corte de origem.<br>No tocante à apontada incidência da Súmula n. 83 do STJ, a defesa, em capítulo específico intitulado "Da não incidência da Súmula 83 do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 481), afirmou que "a referida súmula e o apontado dispositivo legal não se aplicam ao caso em apreço, na medida em que as matérias objeto do recurso especial ainda não estiveram no cerne de discussão nos tribunais superiores em sede de julgamento de recursos repetitivos" (fl. 482). Na sequência, argumentou que "não há decisão da Corte Especial ou de qualquer outro órgão deste c. STJ responsável pela uniformização da jurisprudência decidindo a questão de maneira dominante, o que afasta por completo a incidência da supramencionada súmula n. 83 ao caso em apreço" (fl. 483),a fim de demonstrar que, em sua compreensão, a orientação do STJ sobre a matéria seria em sentido diverso do que decidido pelo acórdão recorrido.<br>Diante de tais considerações, afasto a incidência do enunciado na Súmula n. 182 do STJ e, dentro do juízo de retratação inerente ao agravo regimental, reconsidero a decisão de fls. 503-504, na extensão e nos termos a seguir aduzidos.<br>Consequentemente, uma vez que o agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, passo à nova análise do recurso especial, por meio do qual a defesa pleiteia, em síntese, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com a consequente fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso, a instância de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades delituosas (notadamente ao tráfico de drogas), no seio dos objetivos de uma organização criminosa.<br>Para tanto, salientou a Corte regional que "ao réu foi atribuído o transporte de cerca de 260,5 kg de maconha. Ora, é mais que sabido que organizações criminosas não entregam elevada quantidade de seus produtos (equivale dizer, elevados valores) para pessoas que não sejam de sua extrema confiança, que interajam com as mesmas" (fl. 355). Ainda, ressaltou: "conforme destacado na sentença: "deve ser considerado que o próprio réu, quando ouvido em sede policial, confessou "que foi preso nodia 16/02/2017 por roubar um carro utilizando arma de fogo", indicando que se dedica a atividades criminosas"" (fls. 357-358).<br>Ainda, por cautela, ressalto não ter havido bis in idem na dosimetria da pena, porquanto a Corte regional, na primeira fase, sopesou especialmente a elevada quantidade de drogas apreendidaspara fins de exasperação da pena-base (fl. 355);já na terceira etapa, considerou não apenas a elevada quantidade de substâncias entorpecentes, como também as demais circunstâncias dos autos - confissão do próprio réu de que foi preso em ocasião diversapor roubar um carro utilizando arma de fogo - para concluir que o acusado se dedicaria a atividades delituosas.<br>Registro que, segundo o Supremo Tribunal Federal, não há bis in idem quando, além da quantidade de drogas apreendidas, há outros elementos concretos dos autos que permitem a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa.<br>A título de exemplo, menciono o seguinte julgado:<br> .. <br>4. A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, "Se instâncias ordinárias concluíram que o ora agravante se dedicava à atividade criminosa para negar a incidência da causa especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, para se chegar a conclusão diversa, necessário seria o reexame de fatos e provas, o qual o habeas corpus não comporta. Não há que se falar em bis in idem, pois, embora haja simples referência à quantidade de droga apreendida, ela não foi um fator preponderante na negativa de aplicação da causa especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, já que se entendeu, em razão das circunstâncias em que foi praticado o delito, que o agravante se dedicava à atividade criminosa, o que, por si só, obsta a incidência do redutor de pena pretendido" (HC 136.177-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli).<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC n. 141.167/SP, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 16/6/2017).<br>Assim, não há como se olvidar que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o recorrentenão se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br>Diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantida inalterada a imposição do regime inicial fechado, notadamente porque verificado que fixação do regime mais gravoso foi fundamentada na existência de circunstância judicial desfavorável (pena-base acima do mínimo legal). Em razão do quantum da pena - superior a 4 anos -, também fica mantida a negativa de substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão de fls. 503-504, para, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil de 2015, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.