DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo CONSELHO REGIONAL DE ECONOMIA DA 4ª REGIÃO - RS, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 77):<br>CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. EXECUÇÃO DE ANUIDADE PROFISSIONAL. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA REMESSA DA NOTIFICAÇÃO PARA PAGAMENTO OU IMPUGNAÇÃO DO DÉBITO. EXTINÇÃO DO PROCESSO.<br>É lícito ao juiz, com base no artigo 801 do Código de Processo Civil, exigir ao conselho de fiscalização profissional o comprovante da remessa da noti cação para pagamento ou impugnação da anuidade profissional, visto que documento indispensável à propositura da ação executiva, sob pena de extinção do processo.<br>Orientação firmada pela 1ª Seção do TRF4 no AI nº 5012007- 23.2019.4.04.0000/RS, rel. Des. Federal Rômulo Pizzolatti, julgamento em 07-11-2019.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 142 e 146 do CTN, 917, I, do CPC, 3º e 16º, §2º, da Lei 6.830/80. Sustenta, em resumo, que "a parte exequente/recorrente, comprovou (EV 11) a remessa da comunicação das cobranças das anuidades executadas verificando-se que a constituição do título executivo foi regular, e que, portanto, o mesmo está revestido pelos requisitos de certeza e liquidez, os quais conferem à certidão de dívida ativa a higidez exigida pela Lei, conforme jurisprudência desta Eg. Corte Superior" (fl. 94), fazendo referência ao REsp 1.111.124/PR e ao REsp 1.114.780/SC, julgados sob o rito dos feitos repetitivos.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se que, a despeito de o recorrente especial haver alegado que o acórdão recorrido destoa de entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça em recursos submetidos à sistemática do art. 543-C do CPC/73, a saber, REsp 1.111.124/PR e REsp 1.114.780/SC, a Corte de origem deixou de efetuar o juízo de conformidade (art. 543-C, §§ 7º e 8º, do CPC/73; art. 1.030, I, b, CPC/2015) antes de analisar os pressupostos de prelibação do recurso especial.<br>Com efeito, na sistemática introduzida pelo artigo 543-C do CPC/73, incumbe ao Tribunal de origem, com exclusividade e em caráter definitivo, proferir juízo de adequação do caso concreto ao precedente formado em repetitivo, sob pena de tornar-se ineficaz o propósito racionalizador implantado pela Lei 11.672/2009. Essa conclusão pode ser extraída da fundamentação constante da Questão de Ordem no Ag 1.154.599/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, DJe de 12/5/2011, submetida à apreciação da Corte Especial:<br>"A edição da Lei n. 11.672, de 8.5.2008, decorreu, sabidamente, da explosão de processos repetidos junto ao Superior Tribunal de Justiça, ensejando centenas e, conforme a matéria, milhares de julgados idênticos, mesmo após a questão jurídica já estar pacificada.<br>O mecanismo criado no referido diploma, assim, foi a solução encontrada para afastar julgamentos meramente "burocráticos" nesta Corte, já que previsível o resultado desses diante da orientação firmada em leading case pelo órgão judicante competente.<br>Não se perca de vista que a redução de processos idênticos permite que o Superior Tribunal de Justiça se ocupe cada vez mais de questões novas, ainda não resolvidas, e relevantes para as partes e para o País.<br>Assim, criado o mecanismo legal para acabar com inúmeros julgamentos desnecessários e inviabilizadores de atividade jurisdicional ágil e com qualidade, os objetivos da lei devem, então, ser seguidos também no momento de interpretação dos dispositivos por ela inseridos no Código de Processo Civil e a ela vinculados, sob pena de tornar o esforço legislativo totalmente inócuo e de eternizar a insatisfação das pessoas que buscam o Poder Judiciário com esperança de uma justiça rápida."<br>Nessa linha de intelecção, foi editada a Resolução STJ n.º 17, de 4 de setembro de 2013, cujo art. 2º, II, expressamente dispõe:<br>Art. 2º Verificada a subida de recursos fundados em controvérsia idêntica a controvérsia já submetida ao rito previsto no art. 543-C do Código de Processo Civil, o presidente poderá:<br>I - determinar a devolução ao tribunal de origem, para nele permanecerem sobrestados os casos em que não tiver havido julgamento do mérito do recurso recebido como representativo de controvérsia;<br>II - determinar a devolução dos novos recursos ao tribunal de origem, para os efeitos dos incisos I e II do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, ressalvada a hipótese do § 8º do referido artigo, se já proferido julgamento do mérito do recurso representativo da controvérsia.<br>No caso, a Vice-Presidência do Tribunal Regional Federal da 4ª Região inadmitiu, de pronto, o recurso especial, sem que antes fosse cumprido o rito previsto no art. 1.030, I, b, e II, do CPC, isto é: ou negativa de seguimento do recurso especial se o acórdão recorrido estiver em conformidade com o julgado repetitivo; ou encaminhamento do processo ao órgão colegiado para eventual juízo de retratação se o acórdão recorrido divergir do entendimento do STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja observado o rito previsto no art. 1.030, I, b, e II, do CPC/2015.<br>Publique-se.