DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido de liminar, interposto por MANOEL ERNILTON FERREIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará proferido no julgamento do HC n.0622802-03.2020.8.06.0000.<br>Consta dos autos que:<br>"o paciente foi denunciado, em 15/06/2018, com mais 13 (treze) acusados em decorrência de investigação instaurada pelo Ministério Público, em razão de fato considerado criminoso com previsão no Art. 299 do Código Penal Brasileiro. O procedimento investigativo foi instaurado e o paciente foi devidamente notificado, apresentando sua defesa preliminar. A denúncia foi recebida, em 11/04/2019, após juntada da última defesa preliminar, em 08/04/2019, tendo a audiência de instrução sido realizada nos dias 04 e 05/02/2020" (fl. 3586).<br>Segundo a denúncia, um grupo com características de organização criminosa, formado por agentes políticos e servidores do Poder Legislativo Municipal, praticou diversas ilegalidades na concessão de diárias no âmbito da Câmara Municipal de Capistrano/CE. Ao Recorrente foi imputada a prática do delito previsto no art. 299 do Código Penal, por nove vezes, por supostamente subscrever falsas declarações de comparecimento de vereadores às sessões da Câmara Municipal.<br>A Defesaimpetrouhabeas corpusno Tribunal de origem, cuja ordem foi denegada, em julgado assim ementado (fls. 3583-3585):<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS. FALSIDADE IDEOLÓGICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÚMERAS CAUSAS DE PEDIR: 1) DESRESPEITO À AMPLA DEFESA EM VIRTUDE DO INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS. TESE NÃO CONHECIDA POR IMPLICAR EM ANÁLISE AO MATERIAL FÁTICO- PROBATÓRIO. 2) AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. SÚMULA 7 DO TJCE.DENÚNCIA CUMPRIU TODOS OS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP.INSTRUÇÃO CRIMINAL ENCERRADA. 3) VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO PROMOTOR NATURAL. ATUAÇÃO AUXILIAR DE GRUPO DE ATUAÇÃO ESPECIAL DE COMBATE ÀS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS - GAECO.INTEGRANTE DA ESTRUTURA DO MPE. NÃO CONFIGURADO ÓRGÃO DE EXCEÇÃO. 4) INCOMPETÊNCIA DA AUTORIDADE E USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO TJCE. SIMPLES MENÇÃO NO CURSO DA INVESTIGAÇÃO À AUTORIDADE COM FORO POR PRERROGATIVA DE FUNÇÃO INSUSCETÍVEL DE DESLOCAR A COMPETÊNCIA DA PERSECUÇÃO PENAL. 5) NULIDADE DOS ATOS PRATICADOS APÓS A PROMULGAÇÃO DA LEI Nº 16.505/18. COMPETÊNCIA JURISDICIONAL ESPECIALIZADA LEGALMENTE CONFERIDA À VARA DE DELITOS DE ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. JUSTIFICADA RELATIVIZAÇÃO DO PRINCÍPIO DA TERRITORIALIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM DENEGADA NA EXTENSÃO COGNOSCÍVEL.<br>01. A argumentação suscitada, no presente remédio constitucional, concentra-se, na ausência dos requisitos autorizadores para instauração e recebimento da ação penal nº 0004576-93.2018.8.06.0056, o que ensejaria constrangimento ilegal. Desenvolve o impetrante as seguintes teses relativas à: 1) incompetência da autoridade processante e usurpação da competência do TJCE; 2) violação ao princípio do Promotor Natural; 3) nulidade dos atos praticados após a promulgação da Lei nº 16.505/2018; 4) ausência de justa causa à instauração da ação penal em face do paciente; 5) desrespeito à ampladefesa em virtude do indeferimento de diligências formuladas.<br>02. Ab initio, cumpre destacar que o pedido principal de trancamento de ação penal, deduzido no presente habeas corpus, é medida excepcional, de modo que não se pode realizar, nesta via, qualquer juízo valorativo sobre as provas produzidas ou a serem produzidas no processo criminal. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ estabelece quais são as matérias passiveis de cognição, em habeas corpus no qual se visa ao trancamento de ação penal, quais sejam: quando há prova pré-constituída a indicar a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade e a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade a desconfigurar a justa causa.<br>03. Desta feita, não merece conhecimento a causa de pedir formulada, de forma superveniente pelo impetrante, sobre eventual desrespeito à ampla defesa, em virtude do indeferimento de diligências requeridas, ao passo que a apreciação da matéria implicaria necessariamente em uma profunda análise ao material fático-probatório, até então existente, a fim de aferir se houve qualquer excesso diante do poder geral de produção probatória conferida ao magistrado de primeiro grau que o autoriza indeferir diligências consideradas inúteis.<br>04. No tocante à tese cognoscível de ausência de justa causa à instauração da ação penal em face do paciente, cumpre ressaltar a aplicação da Súmula 7 do TJCE que dispõe não merecer concessão a ordem de habeas corpus para trancamento de ação penal baseada em falta de justa causa se a peça delatória apresenta todos os requisitos do Art.41 do CPP.<br>05. In casu, a peça delatória em epígrafe registrou fortes e veementes indícios de envolvimento do paciente no citado evento delituoso, revelando grau de envolvimento no esquema de diárias emitidas de forma fraudulenta aos parlamentares do município de Capistrano, em inequívoca imputação de fato tipico calcada em indícios suficientes de autoria, com a descrição de todas as circunstâncias e a classificação do crime imputado nos exatos termos do Art. 41 do CPP.<br>06. Ademais, acrescenta-se o fato de que a ação penal combatida encontra-se próxima à fase de julgamento, ao passo que a audiência de instrução ocorreu, nos dias 4 e 5 de fevereiro de 2020, motivo pelo qual não parece lógico que esta instância venha, em sede da habeas corpus, a suprimir a complexa análise de provas já colhidas pelo juízo responsável pela persecução criminal.<br>07. A alegação de violação ao Princípio do Promotor Natural também não merece prosperar, pois, em aferição aos autos, verifica-se que a investigação foi iniciada pelo Promotor de Justiça titular da Comarca de Capistrano, no entanto, diante do avanço das investigações, o GAECO - Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas, passou a auxiliar o promotor haja vista a natureza das infrações se relacionar com o objeto de atuação do grupo. Com efeito, a atuaçãoauxiliar de Grupo Especial de atuação integrante do Ministério Público Estadual, com funções previamente definidas em normas regulamentares, não viola o princípio do Promotor Natural, porque não se apresenta como órgão de exceção, pelo contrário, faz parte da estrutura organizacional do MPE.<br>08. Também não se identifica a aduzida incompetência da autoridade processante ou usurpação da competência do TJCE, pois a simples menção ou interlocução, durante as investigações, à autoridade com foro por prerrogativa de função não enseja o deslocamento da competência do órgão processante, até porque a operação em epígrafe não envolveu formalmente qualquer autoridade com foro privilegiado.<br>09. Finalmente, a arguida nulidade dos atos praticados após a promulgação da Lei nº 16.505/2018, especificamente, quando do declínio de competência à Vara especializada em Delitos de Organizações Criminosas, também não encontra guarida, pois a especialização da competência jurisdicional para processar e julgar crimes que envolvam atividades de organizações criminosas enseja imediatamente o deslocamento da competência em exceção justificada ao princípio da perpetuação da jurisdição.<br>10. Não há cabimento, na presente via, para qualquer análise aprofundada sobre as condutas apuradas na ação penal originária, a fim de inferir se de fato envolveram a atuação de organização criminosa, a implicar na incompetência do juízo especializado, de forma que a arguição de incompetência deve ser processada por meio do instrumento adequado. Uma vez firmada a competência jurisdicional legalmente conferida à Vara de Delitos de Organizações Criminosas, justica-se processualmente a relativização do Princípio da Territorialidade.<br>11. Ante o exposto, conhece-se parcialmente o presente writ e, na extensão cognoscível, por não se vislumbrar qualquer constrangimento ilegal passível de reparação por este egrégio Tribunal de Justiça a justificar a medida excepcional de trancamento da ação penal em curso, denega-se a ordem de habeas corpus."<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 3765-3769).<br>Nas razões do presente recurso, sustenta a Defesa que "a Promotora titular da Comarca de Capistrano-CE, utilizou um estratagema pelo qual investigou e produziu provas contra Agentes Políticos detentores de foro por prerrogativa de função, de forma oblíqua, usurpando as atribuições do Procurador-Geral de Justiça do Estado do Ceará, longe de qualquer controle administrativo e/ou judicial, o que é fato" (fl. 3619).<br>Aduz que:<br>"o Ministério Público, de maneira primária, trasladou, com o título de prova emprestada, sem qualquer despacho autorizativo nos autos originais, para o bojo da INVESTIGAÇÃO CRIMINAL o acervo de depoimentos, acareações e documentos, inclusive aqueles a envolver autoridade com prerrogativa de foro, PRODUZIDOS diretamente pelo Ministério Público, dando seguimento a uma verdadeira devassa na intimidade dos investigados, com gravosas consequência na esfera de direitos do Recorrente, USURPANDO atribuições próprias do Procurador-Geral de Justiça" (fl. 3629).<br>Alega que:<br>"o suposto delito atribuído ao Requerente (Falsidade ideológica) NÃO foi praticado no contexto de organização criminosa, e o Recorrente NÃO foi denunciado como integrante de Organização Criminosa, como resta de fácil compreensão pela simplória leitura da peça de acusação, sendo evidente que a permanência do processo e julgamento na Vara Especializada de Delitos de Organização criminosa, causa severos constrangimentos, prejuízos e constrangimento ilegal ao Recorrente" (fl. 3654).<br>Defende que "compete exclusivamente ao e. Tribunal de Justiça do Estado do Ceará decidir sobre eventual desmembramento do feito em relação aos acusados não detentores de prerrogativa de foro, observadas as peculiaridades de cada caso, as imbricações de ordem probatória, dentre outras, à luz do que preconiza o artigo 80 do CPP" (fl. 3684).<br>Argumenta: i)a nulidade das interceptações telefônicas, bem como ausência de justificação para a prorrogação das interceptações telefônicas; ii) falta de justa causa para o exercício da ação penal.<br>Requer, liminarmente, a suspensão do andamento da ação penal. No mérito, pleiteia o trancamento da ação penal, bem como o reconhecimento da "usurpação da competência do e. Tribunal de Justiça do Estado do Ceará - TJCE, (Juiz Natural), na forma preconizada acima" e a declaração "da nulidade dos atos processuais praticados pelo Juízo da Comarca de Capistrano, o que se deu após a decisão de declínio de competência para Vara de Delitos de Organização Criminosa" (fl. 3735).<br>Há pedido de sustentação oral.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 3783-3789).<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 3799-3816).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No caso, oTribunal de origem consignou o seguinte (fls. 3588-3597):<br>"Ab initio, cumpre destacar que o pedido principal de trancamento de ação penal, deduzido no presente habeas corpus, é medida excepcional, de modo que não se pode realizar, nesta via, qualquer juízo valorativo sobre as provas produzidas ou a serem produzidas no processo criminal.<br>Nesse sentido, a jurisprudência do STJ estabelece quais são as matérias passiveis de cognição, em habeas corpus no qual se visa ao trancamento de ação penal, quais sejam:<br>quando há prova pré-constituída a indicar a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade e a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade a desconfigurar a justa causa.<br>Apresentam-se os julgados seguintes:<br> .. <br>Em consonância ao entendimento consolidado do STJ, não merece conhecimento a causa de pedir formulada, de forma superveniente pelo impetrante, sobre eventual desrespeito à ampla defesa, em virtude do indeferimento de diligências requeridas, ao passo que a apreciação da matéria implicaria necessariamente em uma profunda análise ao material fático- probatório, até então existente, a fim de aferir se houve qualquer excesso diante do poder geral de produção probatória conferida ao magistrado de primeiro grau que o autoriza indeferir diligências consideradas inúteis.<br>No tocante à tese cognoscível de ausência de justa causa à instauração da ação penal em face do paciente, cumpre ressaltar a aplicação da Súmula 7 do TJCE que dispõe não merecer concessão a ordem de habeas corpus para trancamento de ação penal baseada em falta de justa causa se a peça delatória apresenta todos os requisitos do Art. 41 do CPP.<br> .. <br>Dessa forma, a peça delatória em epígrafe registrou fortes e veementes indícios de envolvimento do paciente no citado evento delituoso, revelando grau de envolvimento no esquema de diárias emitidas de forma fraudulenta aos parlamentares do município de Capistrano, em inequívoca imputação de fato típicocalcada em indícios suficientes de autoria, com a descrição de todas as circunstâncias e a classificação do crime imputado nos exatos termos do Art. 41 do CPP.<br>Em casos análogos ao dos autos, o TJCE reconheceu a inviabilidade de trancamento da ação penal, a partir da impetração do remédio constitucional célere, quando a denúncia atende aos requisitos do Art. 41 do CPP. Apresentam-se os arestos:<br> .. <br>Para além da subsunção da controvérsia em discussão à Súmula 7 do TJCE, acrescenta-se o fato de que a ação penal combatida encontra-se próxima à fase de julgamento, ao passo que a audiência de instrução ocorreu, nos dias 4 e 5 de fevereiro de 2020, motivo pelo qual não parece lógico que esta instância venha, em sede da habeas corpus, a suprimir a complexa análise de provas já colhidas pelo juízo responsável pela persecução criminal.<br>Sobre essa perspectiva, observa-se o recente julgado proferido por essa Segunda Câmara Criminal:<br> .. <br>Por sua vez, a alegação de violação ao Princípio do Promotor Natural também não merece prosperar, pois, em aferição aos autos, verifica-se que a investigação foi iniciada pelo Promotor de Justiça titular da Comarca de Capistrano, no entanto, diante do avanço das investigações, o GAECO - Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas, passou a auxiliar o promotor haja vista a natureza das infrações se relacionar com o objeto de atuação do grupo.<br>Com efeito, a atuação auxiliar de Grupo Especial de atuação integrante do Ministério Público Estadual, com funções previamente definidas em normas regulamentares, não viola o princípio do Promotor Natural, porque não se apresenta como órgão de exceção, pelo contrário, faz parte da estrutura organizacional do MPE.<br>De modo elucidativo, expõe-se o entendimento do STJ sobre a matéria:<br> .. <br>Ademais, também não se identifica a aduzida incompetência da autoridade processante ou usurpação da competência do TJCE, pois a simples menção ou interlocução, durante as investigações, à autoridade com foro por prerrogativa de função não enseja o deslocamento da competência do órgão processante, até porque a operação em epígrafe não envolveu formalmente qualquer autoridade com foro privilegiado.<br>Nessa perspectiva, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto ao fato de a simples menção do nome de autoridades, em investigações, não possuir o condão de firmar a competência por prerrogativa de foro.<br>Finalmente, a arguida nulidade dos atos praticados após a promulgação da Lei nº 16.505/2018, especificamente, quando do declínio de competência à Vara especializada em Delitos de Organizações Criminosas, também não encontra guarida, pois a especialização da competência jurisdicional para processar e julgar crimes que envolvam atividades de organizações criminosas enseja imediatamente o deslocamento da competência em exceção justificada ao princípio da perpetuação da jurisdição.<br>Não há cabimento, na presente via, para qualquer análise aprofundada sobre as condutas apuradas na ação penal originária, a fim de inferir se de fato envolveram a atuação de organização criminosa, a implicar na incompetência do juízo especializado, de forma que a arguição de incompetência deve ser processada por meio do instrumento adequado.<br>Uma vez firmada a competência jurisdicional legalmente conferida à Vara de Delitos de Organizações Criminosas, justifica-se processualmente a relativização do Princípio da Territorialidade.<br>Em situação semelhante, observa-se o aresto do TJCE sobre a matéria:<br> .. <br>Ante o exposto, conheço parcialmente o presente writ e, na extensão cognoscível, não vislumbrando, por ora, qualquer constrangimento ilegal passível de reparação por este egrégio Tribunal de Justiça a justificar a medida excepcional de trancamento da ação penal em curso, denego a ordem de habeas corpus."<br>O trancamento do processo-crime pela via do recurso ordinário em habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade do fato, a ausência de indícios capazes de fundamentar a acusação ou, ainda, a extinção da punibilidade, circunstâncias não evidenciadas no caso em apreço, mormente porque o Recorrente, segundo a peça acusatória, atestou a sua assinatura nas declarações de comparecimento às sessões.<br>De fato, como bem salientou a Corte de origem, "o pedido principal de trancamento de ação penal, deduzido no presente habeas corpus, é medida excepcional, de modo que não se pode realizar, nesta via, qualquer juízo valorativo sobre as provas produzidas ou a serem produzidas no processo criminal" (fl. 3588).<br>De outra parte,<br>" é consolidado nos Tribunais Superiores o entendimento de que a atuação de promotores auxiliares ou de grupos especializados, como o Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) não ofende o princípio do promotor natural, uma vez que, nessa hipótese, amplia-se a capacidade de investigação, de modo a otimizar os procedimentos necessários à formação da opinio delicti do Parquet".(RHC 807.773/MS, Rel. MinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 16/04/2019.)<br>Ademais, " n ão viola o princípio do juiz natural a atração de processos por conexão nem a criação de varas especializadas para julgar determinados crimes, consoante já decidido pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal"(RHC 932.295/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 28/08/2018).<br>Outrossim, " a  jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal preconiza que menções a pessoas com prerrogativa de foro durante a interceptação telefônica não é suficiente, por si só, a ensejar o envio imediato do inquérito/processo ao Tribunal competente"(RHC 80.518/SP, Rel. MinistraLAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019).<br>Por fim, as alegações denulidade das interceptações telefônicas, bem como de ausência de justificação para a prorrogação das interceptações telefônicas,não foram analisadas no acórdão impugnado, o que impede a manifestação desta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, CONHEÇO em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, nessa extensão, NEGO-LHE provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. INDÍCIOS MÍNIMOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. PLEITO DE NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E DAS RESPECTIVAS PRORROGAÇÕES. AUSÊNCIA DE PRÉVIA MANIFESTAÇÃO DO TRIBUNAL ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO CONHECIDOEM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.