DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ALEXANDRE DE OLIVEIRA ALMEIDA, no qual se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, que denegou a ordem nos autos do HC n.0018083-82.2019.8.16.0000, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 93):<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. PACIENTE CONDENADO PELA PRÁTICA DE TENTATIVA DE HOMICÍDIO E BENEFICIADO COM O REGIME SEMIABERTO HARMONIZADO. REGRESSÃO AO REGIME FECHADO PELA PRÁTICA DE FALTAS GRAVES. DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS E PRÁTICA DE NOVA INFRAÇÃO (AGRESSÃO À CONVIVENTE). NULIDADE DA AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO POR AUSÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA. PRETENSÃO DE ACOLHIMENTO D A JUSTIFICATIVA APRESENTADA E REPELIDA PELO MAGISTRADO. INADEQUADA UTILIZAÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL COMO SUBSTITUTIVO DO RECURSO DE AGRAVO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA APTA A SER REPARADA PELA VIA ELEITA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>A impetrante requer seja reconhecida a "nulidade absoluta desde a nomeação de defensor público para atuação no feito, determinando-se que sejam os atos processuais renovados mediante prévia intimação do réu para constituição de advogado para atuação no processo criminal, tornando-se sem efeito o mandado de prisão expedido contra o paciente para cumprimento da pena a si imposta, devendo ser, imediatamente, colocado em liberdade".<br>Liminar indeferida às e-STJ fls. 755/756.<br>Informações prestadas.<br>Parecer ministerial pela denegação da ordem, às e-STJ fls. 777/781.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da apontada nulidade, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 96/98):<br>Por outro lado, não se verifica ilegalidade manifesta apta a ser reparada pela via do habeas corpus.<br>Colhe-se dos autos que não obstante a ausência da defensora constituída do sentenciado- residente em Foz do Iguaçu -, a audiência de justificação ocorreu em 11.12.2018, observando-se os princípios do contraditório e da ampla defesa. O sentenciado, devidamente intimado, compareceu ao ato para apresentar as razões sobre a notícia da prática de nova infração (suposta agressão à convivente). Foi-lhe nomeado um defensor dativo. No início de seu depoimento, ALEXANDRE pediu para constituir advogado, e ausentou- se das dependências do Fórum. Não mais retornou.<br>O magistrado indeferiu o pedido de redesignação da audiência apresentado pela defensora constituída - via Projudi, no mesmo dia do ato processual -, ao argumento de que as intimações foram formalizadas, garantindo-se o contraditório e ampla defesa. No mérito, operou a regressão cautelar e determinou a expedição de mandado de prisão, cumprido somente em 04.02.2019, já que consta informação de que rompeu o lacre da tornozeleira eletrônica e ficou foragido por cerca de dois (02) meses.<br>Após a prisão do sentenciado, a advogada arguiu, em 26.02.2019, a pretensa nulidade da audiência e apresentou justificativa (mov. 191.1), cuja pretensão foi indeferida pelo o magistrado singular motivadamente, verbis:<br>"(..) Alega o sentenciado que a nomeação de defensor dativo, bem como a própria realização da audiência de justificação estão eivados de nulidade.<br>No entanto, tais alegações não merecem prosperar.<br>Como pode se observar no termo de audiência de mov. 175.1, todos os atos processuais foram praticados, em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>Em que pese a defesa alegue que não foi oportunizado o acompanhamento do ato por defensor constituído, no início do depoimento do sentenciado, a seu pedido, a audiência foi suspensa, lhe dando a oportunidade de entrar em contato com seu procurador (mov. 174.1). Contudo, o apenado, utilizando-se de flagrante má fé, pois sabia das consequências dos seus atos delituosos, evadiu- se das dependências do fórum audiência e não mais retornou.<br>Destaco que, no mesmo dia, o sistema de monitoramento eletrônico comunicou que o sentenciado rompeu a tornozeleira, permanecendo, após isso, foragido por aproximadamente 02 (dois) meses.<br>A nomeação do defensor dativo e a audiência de justificação foram realizados em conformidade com todos os princípios processuais penais, não acarretando em qualquer prejuízo ao sentenciado.<br>Isto posto, inexistindo nos autos qualquer apontamento hábil a macular os atos processuais realizados, rejeito a preliminar de nulidade (..)" (mov. 199.1).<br>Com relação à justificativa, o magistrado rejeitou-a, considerando que as alegações "não afastaram o cometimento das várias faltas graves por parte do sentenciado".<br>Considerou, a propósito, que ALEXANDRE "(..) vem reiterada e deliberadamente descumprindo as condições a ele impostas, desrespeitando os limites estabelecidos para deslocamento, não cumprindo o horário de recolhimento, deixando o equipamento semefetuar carga e, consequentemente, perdendo a comunicação com a central de monitoramento, chegando ao ápice de sua desídia ao romper a tornozeleira eletrônica, em 11.12.2018, após a audiência de justificação, quando vislumbrou a possibilidade de ser preso.<br>Soma-se a isso as agressões praticadas em desfavor de Fernanda e Kauana, uma vez que a própria defesa afirmou que o sentenciado possui relacionamento conturbado com as vítimas.<br>Ademais, não compete a este Juízo da Execução a análise da veracidade das lesões e das declarações prestadas pelas vítimas, visto que, para fins de regressão pela prática de crime doloso ou falta grave, é prescindível o trânsito em julgado de sentença penal condenatória, ou seja, dispensa-se a análise do mérito do novo delito (Súmula nº 526, STJ) (..)" Por fim, consignou, ainda, "(..) que o apenado, mesmo sabendo que contra ele havia sido expedido um mandado de prisão, permaneceu por meses foragido da Justiça, não cumprindo a obrigação mensal de comparecer ao Fórum para justificar suas atividades, sendo preso em um bar, na cidade vizinha de Jaguariaíva, em pleno dia útil, no período da tarde, como se nada estivesse acontecendo, o que demonstra seu total menosprezo pelos Poderes Estatais constituídos (..)" (mov. 199.1).<br>Neste contexto, concluiu-se com base nos elementos de cognição extraídos do caso concreto, que além de respeitados o contraditório e a ampla defesa, a justificativa posteriormente apresentada pela advogada do sentenciado foi considerada insuficiente para descaracterizar as faltas graves cometidas.<br>Maior incursão nos elementos fáticos-probatórios dos autos é vedada na via angusta do habeas corpus.<br>A decisão judicial apresenta judiciosa fundamentação.<br>Constrangimento ilegal manifesto não há. De rigor, assim, o não conhecimento do habeas corpus, cujas alegações desafiavam, no tempo oportuno, recurso próprio.<br>Como é cediço, ajurisprudência dos tribunais superiores é assente no sentido de que o princípio dopas de nullité sans griefexige, em regra, a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato e do caráter relativo ou absoluto da nulidade, uma vez que não se decreta nulidade processual por mera presunção (v.g. RHC n. 123.890 AgR/SP, relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, julgado em 5/5/2015, DJe 15/5/2015;RHC n. 71.626/CE, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 1º/12/2017).<br>Nesse sentido, ainda, dispõe o enunciado n. 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal que, "no processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu",o que não ocorreu na espécie.<br>Em outras palavras, não demonstrada de que forma a situação processual da paciente teria sido modificada positivamente, se acaso houvesse atuação diferenciada pela defesa, não se pode concluir pela existência de efetivo prejuízo a justificar o pretendido reconhecimento da nulidade apontada. Não é suficiente para apontar a existência de prejuízo a mera alegação de que a nomeação de defensor público lhe foi maléfica.<br>No mesmo sentido, o parecer ministerial: "foi respeitado o contraditório e a ampla defesa, não havendo nulidade na audiência de justificação." (e-STJ fl. 780).<br>Tal o contexto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.