DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de JEFERSON ALEX DA SILVA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (Apelação n. 0043409-84.2021.8.21.7000).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 8 anos e 9 meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática do delito inscrito no art. 33, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/2006(tráfico de drogas).<br>Segundo a acusação, o paciente "trazia consigo e guardava drogas, para fins de traficância, quais sejam, cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, contendo o princípio ativo tetrahidro canabinol, na forma de 11 buchas, pesando, no total, aproximadamente 17 (dezessete gramas), e cocaína, acondicionada em 06 buchas, pesando aproximadamente 03g (três gramas), substâncias de uso proibido no território nacional e que causam dependência física e psíquica" (e-STJ fl. 42).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso "para redimensionar a pena privativa de liberdade para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e a multa para 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa à razão unitária mínima, mantida, no mais, a sentença" (e-STJ fl. 442).<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa que "o acórdão recorrido nega vigência ao disposto nos artigos 28 e 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como no art. 59 do Código Penal", uma vez que "não há motivação idônea suficiente para deixar de desclassificar o delito de tráfico para posse e para deixar de reconhecer o tráficoprivilegiado, consequentemente reduzindo a pena. Ainda, o acórdão recorrido viola o art. 59, do Código Penal, e o art. 42, da Lei 11.343/06, quando fixa a pena-base acima do mínimo legal em face da natureza e da quantidade da droga apreendida" (e-STJ fl. 5).<br>Requer, ao final, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, a redução da pena-base ao mínimo legal e a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em seu grau máximo.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 478/479).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem (e-STJ fls. 532/536).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na presente impetração, a defesa busca a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Na espécie, assim se manifestou a Corte estadual (e-STJ fls. 434/439):<br>A existência do fato e sua autoria ficaram devidamente comprovadas; e, para demonstrá-lo, reproduzo trecho da sentença exarada pelo ilustre Juiz de Direito, Dr. José Antônio Prates Piccoli, que analisa com propriedade a prova produzida, bem como as teses defensivas, passando a integrar a presente decisão:<br>"C..). Compulsando os autos, constato que a materialidade e a autoria do crime anunciado se encontram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/07), que dá conta da prisão em flagrante do réu na posse de drogas e dinheiro; do auto de apreensão (fl. 08), que revela a posse de onze buchas de maconha, seis buchas de cocaína e R$ 09,50 em dinheiro pelo acusado; dos laudos preliminares de constatação da natureza das substâncias apreendidas (fls. 10/11), que apontaram que as substâncias apreendidas em poder do acusado tratavam-se de maconha e cocaína; da prova oral constante nos termos de declaração dos guardas municipais responsáveis pela prisão em flagrante (fls. 12/14); do auto de prisão em flagrante (fl. 17); do relatório da autoridade policial (fl. 88); dos laudos periciais de pesquisa de cocaína e canabinoide em materiais apreendidos (fls. 99/100), que confirmaram, em caráter definitivo, a presença das referidas substâncias entorpecentes nas porções apreendidas na posse do réu; e da prova oral produzida em juízo (CD da fl. 111), conforme passo a expor.<br>Inquirido em juízo, o guarda municipal Adriano de Souza Peixoto referiu que diversas denúncias recebidas, realizadas tanto por funcionários do colégio, quanto por moradores da localidade, indicavam um indivíduo que estava sempre nas redondezas traficando drogas.<br>Certo dia, os guardas se dirigiram ao local apontado pelas denúncias e visualizaram o referido elemento, quese tratava do acusado. Na oportunidade, a guarnição realizou abordagem, mas não foram encontradas quaisquer substâncias ilícitas. Considerando o grande número de denúncias que apontavam o acusado como traficante, os guardas disseram a ele que sabiam que estava traficando drogas e ordenaram que saísse daquele local e fosse traficar em outro lugar. Alguns dias depois, os guardas novamente passaram pelo local e visualizaram o réu, decidindo realizar nova abordagem. Quando a viatura adentrou a rua onde o réu se encontrava, o depoente notou que ele carregava uma muleta e uma sacola plástica. Ao avistar a guarnição, o acusado dispensou a sacola plástica que carregava, ação que foi visualizada pelos guardas. Em diligências, encontraram a referida sacola e verificaram que continha porções de maconha e cocaína, fracionadas e preparadas para venda, bem como uma pequena quantia em dinheiro. Salvo engano, a sacola continha cerca de dez buchas de maconha e seis buchas de cocaina. O réu negou que as drogas lhe pertencessem, mas o depoente o viu dispensando a sacola. A abordagem ocorreu a cerca de duzentos metros da escola, passando um campo de futebol localizado ao lado da instituição de ensino (CD da fl. 111).<br>O guarda municipal Giere Antonio Dias dos Santos, por sua vez, narrou que estavam em patrulhamento de rotina nas proximidades do colégio quando visualizaram um rapaz saindo do mato localizado perto do campo de futebol. Ao avistar a viatura, o indivíduo dispensou uma sacola plástica que carregava, sendo em seguida abordado pelos guardas. Na sacola dispensada, os guardas encontraram maconha, cocaína e dinheiro. Salvo engano, eram onze porções de maconha e seis porções de cocaína, preparados para venda, além da quantia de nove reais e cinquenta centavos. A abordagem ocorreu a cerca de cem metros da escola. A guarnição tinha abordado o mesmo elemento em oportunidade anterior, pois havia denúncias feitas por moradores, apontando que ele estava traficando drogas naquela localidade. No momento da abordagem, o acusado se encontrava sozinho. O declarante reconhece o réu presente em audiência como o indivíduo que foi preso na ocasião. O réu negou que os entorpecentes lhe pertencessem, mas os guardas o viram dispensando a sacola. Na época, ele já utilizava muletas (CD da fl. 111).<br>Interrogado em juízo, o acusado Jéferson Alex da Silva negou que estivesse traficando drogas, referindo ser usuário de entorpecentes. O campo de futebol localizado ao lado do colégio é utilizado por usuários de droga para fumar maconha, sendo que ointerrogado sempre se encontrava nas redondezas. Costumava fumar maconha na arquibancada do campo de futebol. Em ocasiões anteriores à prisão em flagrante, foi abordado enquanto fumava maconha. No dia dos fatos, estava fumando maconha com seu amigo Michel. Quando a viatura entrou na rua, o interrogado estava "mijando" no mato, segurando um baseado. Ouviu gritos dizendo "dobrou a viatura", instante em que diversos usuários que se encontravam no local saíram correndo, inclusive Michel. O interrogado permaneceu onde estava, porque usava muletas. As drogas encontradas não lhe pertenciam, vez que não foi ele quem dispensou a sacola plástica. Não soube indicar a quem pertenciam os entorpecentes. Os guardas não gostavam do interrogado, pois o abordaram diversas vezes, enquanto fumava maconha. Não sabe quais motivos eles teriam para fazer acusações mentirosas. O interrogado discutiu com os guardas uma vez, por ter sido ameaçado por eles durante uma abordagem. Quando foi preso, estava morando em São Leopoldo havia vinte e poucos dias, período durante o qual não estava trabalhando. Morava com seu irmão, que trabalhava com obras e estava ajudando o interrogado financeiramente. O dinheiro utilizado para comprar maconha foi emprestado pelo irmão, mas ele não sabia que a quantia seria utilizada para essa finalidade (CD da fl. 111).<br>Essa é a prova produzida nos autos, da qual se extrai a certeza de que o réu efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia e os verbos nucleares do tipo penal que lhe foi imputado.<br>Como visto, os guardas municipais responsáveis pela prisão em flagrante estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado, a quem já conheciam de abordagens anteriores, considerando que havia sido apontado por populares e frequentadores da escola que ali havia como vendedor de drogas. Embora em abordagem anterior as testemunhas nada tenham encontrado em sua posse, no dia dos fatos lograram visualizar quando Jéferson, ao avistar a aproximação da polícia, dispensou uma sacola plástica no chão, sacola esta contendo drogas e dinheiro. Esta apreensão acabou por confirmar as diversas denúncias já recebidas pela Guarda Civil a respeito da atuação de Jéferson naquela localidade como vendedor de drogas, denúncias estas que foram referidas não só em juízo, mas também em sede de Inquérito pelos agentes de segurança pública (fls. 12/13). Não há dúvidas, portanto, de que o acusado vinha comercializandoentorpecentes na região.<br> .. <br>Compartilho do entendimento majoritário, relativamente à validade dos depoimentos de policiais (assim como, no caso, os guardas municipais) como meio de prova para sustentar condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes.<br>Nesse passo, para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais ou guardas municipais (ou ao menos suscitar dúvida, que já favoreceria o réu), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos, ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos; e, no caso em tela, nada disso foi minimamente demonstrado nos autos.<br>No caso, como se viu, os guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo próximo ao campo de futebol, o qual já era conhecido da guarnição em razão de denúncias de populares acerca de seu envolvimento com o tráfico. Ao perceber a presença da guarnição, o acusado dispensou um saco plástico contendo 11 buchas demaconha, pesando 17 gramas, e 06 buchas de cocaína, pesando 03 gramas, sendo apreendida, ainda, a quantia de R$ 9,50 em espécie.<br>Logo, não há dúvida de que realmente o réu praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, conforme descrito na denúncia, sendo o dinheiro proveniente dessa atividade criminosa.<br>Saliento que o tráfico de drogas é tipo múltiplo de conteúdo variado, havendo diversos verbos nucleares que o caracterizam; portanto, o flagrante do ato da venda é dispensável para sua configuração, quando restar evidente que a destinação dos entorpecentes é a comercialização  como no caso restou, nos termos acima expostos.<br>Inviável, pois, a absolvição do réu e a desclassificação pretendida.<br>Da transcrição acima colacionada, observo que a matéria referente à suficiência ou insuficiência do acervo probatório a caracterizar a configuração do delito de tráfico de drogas, na espécie, foi devidamente analisada pela Corte local com base nas peculiaridades do caso concreto.<br>Assim, não há viabilidade para analisar o pleito de desclassificação da conduta do acusado para o delito de uso de entorpecentes. Isso, porque "a tese de que o paciente deve ser enquadrado como usuário, conduta prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, segundo a jurisprudência desta Corte Superior, demandaria, necessariamente, exame do acervo fático-probatório, o que não se coaduna com a via estreita do habeas corpus" (HC n. 373.784/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/2/2017, DJe 2/3/2017).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. AGRAVO INTERNO. RETRATAÇÃO NA ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DE TODAS AS MATÉRIAS SUSCITADAS. TRÁFICO DE DROGAS. CORRUPÇÃO ATIVA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ATENUANTE. CONFISSÃO. SUM. 231/STJ. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL ABERTO. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Tendo em vista que o Tribunal a quo realizou juízo de retratação ao apreciar o agravo interno na origem e, em observância ao princípio da ampla devolutividade dos recursos, remeteu os autos à esta Corte Superior para a apreciação de todas as matérias suscitadas, o agravo deve ser conhecido.<br>2. Tendo a Corte de origem concluído pela existência de prova apta a amparar o édito condenatório, considerando que houve a apreensão de 431,5 gramas de maconha e de caderno de anotações do tráfico, bem como que, no momento da abordagem, o réu ofereceu dinheiro aos agentes para que não fosse preso, não tendo sido produzida qualquer prova da suspeição ou impedimento dos policiais, a revisão do julgado, para fins de absolvição ou desclassificação do delito, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.<br>3. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos.<br>4. Nos termos da Súmula 231/STJ, segundo a qual a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.<br>5. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a indicação da quantidade de drogas apreendida, isoladamente, sem a expressa referência a circunstâncias concretas adicionais, não justifica o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>6. Aplicada a minorante do tráfico privilegiado, a pena deve ser redimensionada para 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual deve ser somada com a pena fixada pelas instâncias de origem para delito previsto no art. 333, caput, do CP (2 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa), em razão do concurso de crimes, totalizando 3 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 176 dias-multa.<br>7. Considerada a primariedade do réu e o quantum de pena aplicado, cabível a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos estritos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal, a serem fixadas pelo Juízo de Execução.<br>8. Agravo regimental parcialmente provido para fixar a pena do recorrente GLEISON BEZERRA DE ALMEIDA para 3 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 176 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem fixadas pelo Juízo de Execução.<br>(AgRg no AREsp 1698767/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NEGATIVA DE AUTORIA E DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE NÃO SE MOSTRA ELEVADA. PRIMARIEDADE DO ACUSADO. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal  STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça  STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. É inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente para uso próprio, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Devendo, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. Não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a necessidade de se garantir a ordem pública, verifica-se que a quantidade de droga apreendida  aproximadamente 43,2g de maconha  não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, que não ultrapassam a normalidade do tipo penal, sendo o réu, a princípio, primário e com bons antecedentes, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>(HC 600.313/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020, grifei.)<br>Quanto àdosimetria da pena, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 441/442):<br>Passo ao exame do apenamento.<br>O Juiz de Direito fixou a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, considerando desfavoráveis a personalidade, as consequências e a natureza e quantidade de drogas apreendidas.<br>Entendo que não é desfavorável a personalidade, porque a análise da circunstância judicial relativa à personalidade requer prova técnica, que permita uma conclusão justa sobre a psique do sentenciado.<br>No caso, como o juízo não aponta qualquer laudo técnico sobre a avaliação feita acerca da personalidade do acusado, a vetorial deve ser considerada neutra. As consequências são desconhecidas.<br>Nesse caso, há apenas a natureza e a quantidade das droga apreendidas a serem consideradas, com base no art. 42 da Lei de Drogas, ou seja, 03 gramas, que poderia render até 15 porções para a venda, além de 11 buchas de maconha, pesando 17 gramas, o que justifica a elevação da pena-base acima do mínimo legal, porque, como se sabe, a cocaína é das drogas mais prejudiciais à saúde pública, dotadas de alto potencial de vício e degradação.<br>Sopesadas as circunstâncias acima mencionadas, sendo neutras as vetoriais relativamente à personalidade e consequências, havendo apenas a negativação de acordo com o disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06, ao contrário do que constou na sentença, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a qual torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras, considerando o afastamento da majorante.<br>A multa é reduzida para 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa à razão unitária mínima, a fim de que seja observada a proporcionalidade com relação à sanção carcerária.<br>Consigno, por fim, que não se aplica a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, embora não tenha sido levantado pela defesa.<br>A privilegiadora do tráfico de drogas é uma benesse e, portanto, exceção à regra; destarte, não deve ser objetiva e indiscriminadamente aplicada, mas reservada a casos excepcionais em que a pena mínima do tráfico (que, por si só, é um crime grave e usualmente merece a mais severa repressão) se mostre desproporcional.<br>Faz-se, então, necessária a análise do caso concreto para garantir que a minorante seja reservada não apenas a réus primários, mas a traficantes realmente eventuais, que não fazem do tráfico sua "profissão".<br>Caso concreto em que o acusado não demonstrou exercer qualquer atividade lícita e responde a outras ações penais, além do presente feito, circunstância que indica o envolvimento do réu em atividade criminosa. Inviável, pois, falar-se em tráfico eventual e ausência de dedicação à atividade ilícita.<br>Com efeito, para os crimes relacionados ao tráfico de drogas, o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 anuncia parâmetros diferenciados para o cálculo da pena-base, esclarecendo que o magistrado, ao estabelecer a sanção, considerará, com preponderância sobre os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade do produto ou da substância apreendida. De fato, como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância entorpecente ou quanto maior a quantidade de droga apreendida em poder do agente, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa.<br>Na primeira fase de dosimetria, o colegiado local considerou como desfavorável apenas a circunstância relativa à quantidade e à natureza dos entorpecentes apreendidos. Contudo, a meu ver, tal exasperação mostrou-se desproporcional, sobretudo em razão de a quantidade de droga ser inexpressiva, a saber, 17 gramas de maconha e 3 gramas de cocaína (e-STJ fl. 42), e de não ter havido valoração negativa de nenhuma outra circunstância judicial.<br>Diante desse cenário, entendo que o aumento operado na primeira etapa da dosimetria da reprimenda não está devidamente justificado, devendo ser afastado para que a pena-base seja fixada no mínimo legal.<br>Também vislumbro o constrangimento ilegal decorrente do afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em seu grau máximo.<br>Isso, porque a mais recente orientação de ambas as turmas do Supremo Tribunal Federal é a de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea aptaa respaldar a não aplicação do redutor especial de pena relativo ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. A referida matéria encontra-se atualmente afetada pela Terceira Seção desta Corte, não tendo ainda sido decidida, porém a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente pronunciamento, apresentou entendimento alinhado à Suprema Corte. Veja-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA AFASTAR A MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. CONCEDIDO HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO.<br>1. Nas razões do agravo em recurso especial, não foi rebatido, especificamente, o fundamento da decisão agravada relativo à incidência da Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Não foi demonstrado o desacerto da decisão agravada, indicando eventual superação do entendimento do STJ, em que a Corte local se orientou ou, ainda, eventual distinção com o caso dos autos.<br>3. O comando contido na Súmula n. 83/STJ também é aplicável aos recursos interpostos com fulcro nas alíneas a e c do permissivo constitucional.<br>4. São condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.<br>5. Na hipótese, o único fundamento utilizado pela Corte a quo para afastar a incidência da minorante do tráfico privilegiado foi a existência de 1 (uma) ação penal penal em curso em desfavor do Agravante.<br>6. A Suprema Corte, em recentes precedentes, consignou que na ausência das demais situações impeditivas da causa de diminuição da pena, tão-somente a existência de ações penais sem trânsito em julgado não pode justificar a negativa de minorante, na esteira do entendimento, firmado sob a sistemática da repercussão geral, de que, "ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais." (RE 591.054, Tema 129, Relator Marco Aurélio, Pleno, DJe 26/02/2015).<br>7. Desse modo, com a ressalva do meu entendimento pessoal, impõe-se a reforma da dosimetria da pena, com a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de acordo com a orientação predominante do Supremo Tribunal Federal.<br>8. In casu, a quantidade de droga foi utilizada para majorar a pena-base. Portanto, aplica-se a minorante em seu patamar máximo, nos termos do ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Supremo Tribunal Federal reconheceu bis in idem na utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe 06/05/2014).<br>9. No que diz respeito ao regime prisional, a despeito de o quantum da pena, com a nova dosimetria ora realizada, ter sido estabelecido em patamar aquém de 4 (quatro) anos de reclusão, a existência de vetorial negativa - no caso, a quantidade e natureza das drogas apreendidas -, justifica a fixação do modo inicial semiaberto.<br>10. Agravo regimental desprovido. Concedido habeas corpus, de ofício, para, fazendo incidir a minorante do tráfico privilegiado, redimensionar as penas aos patamares de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.<br>(AgRg no AREsp 1.801.313/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021, grifei.)<br>Nessa esteira de entendimento, constata-se que a Corte de apelação não apresentou fundamentação válida para afastar a aplicação da causa especial de redução de pena, razão pela qual o paciente faz jus à referida minorante em seu grau máximo, notadamente em virtude da pequena quantidade de entorpecentes apreendida.<br>Passo, assim, à readequação da dosimetria da pena, mantendo os parâmetros adotados pelo colegiado local.<br>Na primeira fase, estabeleço a pena-base no mínimo legal - 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na segunda etapa, a sanção permanece inalterada.<br>Na terceira fase, ausentes outras causas modificadoras, aplico a fração de 2/3 (dois terços), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.<br>Reduzida a reprimenda definitiva para 1 ano e 8 meses de reclusão, passo à análise do regime prisional.<br>O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional de individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados.<br>Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>Nesse tear, diante dos parâmetros acima, dada a quantidade de pena aplicada, fixa-se o regime aberto para o início do cumprimento da pena.<br>Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, o paciente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal.<br>À vista de tais pressupostos, concedo parcialmente a ordem para reduzir a pena-base ao mínimo legal, reconhecer a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,na fração de 2/3 (dois terços), eassimredimensionar a reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, bem como fixar o regime inicial aberto de cumprimento de pena e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem estipuladas pelo Juízo da Execução Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.