DECISÃO<br>Trata-se de pedido de reconsideração formulado pela defesa do paciente WANDERSON FERNANDO ALMEIDA SANTOS - denunciado e pronunciado pela prática do crime de homicídio qualificado e ocultação de cadáver - em face de decisão da Vice-Presidência deste Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 2.779/2.782).<br>Renovando os fundamentos da impetração, sustenta a defesa a nulidade da decisão de pronúncia, ao argumento de que, no tocante ao vínculo de autoria delitiva em face do paciente, estaria fundada exclusivamente em elemento de informação obtido durante o inquérito policial, consistente em seu reconhecimento fotográfico. Defendem que, no caso, houve violação ao art. 155 do Código de Processo Penal e não há conjunto fático/probatório suficiente para embasar a submissão do paciente a julgamento do Tribunal do Júri.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da sessão plenária designada para o dia 10/2/2022.<br>É o relatório. Decido.<br>Muito embora tenham os impetrantes demonstrado o periculum in mora (sessão plenáriadesignada para o dia 10/2/2022), não ficou demonstrado o fumus boni iuris, uma vez que da leitura da sentença de pronúncia observa-se a existência de prova judicializada (depoimentos testemunhais)que, em confronto com outras provas colhidas na fase inquisitorial e também na sessão plenária, devem ser examinadas pela Juízo Natural, ou seja, o Conselho de Sentença do Tribunal do Júri.<br>Colhe-se, a propósito, os seguintes trechos do acórdão impugnado(e-STJ fls. 39/44):<br>Os réus Nilson da Silva Queiroz, Durcilio Silva Micheloto, Gabriel Fernandez de Oliveira, Wanderson Fernando Almeida Santos, Renan Leandro Almeida Santos, Rafael Conquista dos Santos, Thiago Aparecido Pereira Lima e João Carlos Ferraz foram denunciados, perante o Juízo da Vara do Júri da Comarca de Piracicaba/SP, sendo certo que, após regular instrução, foram pronunciados nos termos acima especificados, porque, no dia 02 de fevereiro de 2012, em horário incerto, na cidade e Comarca de Piracicaba/SP, em unidade de desígnios, por motivo torpe, mataram a vitima Nedir da Silva Queiroz, mediante asfixia e também recurso que dificultou sua defesa.<br>É dos autos, ainda, que, pouco tempo depois, Wanderson Fernando, Renan Leandro, Rafael Conquista, Thiago Aparecido e João Carlos Ferraz, destruiram e ocultaram o cadáver da vitima em um canavial.<br>A despeito da insurgência dos recorrentes, entendo que foi acertada a decisão que os pronunciou, uma vez que não há razão para se retirar do Corpo de Jurados a decisão sobre as imputações feitas a eles.<br>No caso dos autos, a materialidade das infrações está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07, 08/09, 53/55 e 185/186, auto de reconhecimento de objetos da vitima (fls. 190/191), laudo pericial do local em que o cadáver foi encontrado (fls. 195/200), exame de DNA da vitima (fls. 208/214), auto de entrega e liberação de ossada (fls. 223), laudo de exame necroscópico (fls. 283/287), além da prova oral coligida.<br>Já os elementos de convicção a propósito da autoria dos crimes são suficientes para autorizar que os recorrentes sejam submetidos ajulgamento pelo Tribunal do Júri, mesmo diante das negativas de autoriaapresentadas por todos eles.<br>O réu Nilson, sob o crivo do contraditório, afiançou que era irmão da vitima e negou qualquer envolvimento com os fatos. Segundo disse, após o ofendido ter tentado estuprar sua filha pela segunda vez, pediu para que "Betinho" conversasse com seu irmão para que ele não a importunasse mais. Assim, "Betinho", acompanhado de alguns amigos, conversou com o ofendido em um campo de futebol. Depois disso, nunca mais viu o irmão, de forma que tomou conhecimento da morte apenas quando o corpo dele foi encontrado (fls. 987/992).<br>O acusado Gabriel asseverou que não praticou o homicídio e somente conhecia o corréu Durcílio(fls. 976/978). Durcilio, por sua vez, igualmente negou qualquer participação na ação delituosa, confirmando que apenas conhecia Gabriel (fls. 993/996).<br>Da mesma maneira, o réu Wanderson negou sua participação na empreitada criminosa, dizendo que também não conhecia a vítima nem os corréus, exceto Renan, que é seu irmão (fls. 982/984).<br>De igual forma, os coacusados Thiago, Renan e Rafael falaram que não possuíam envolvimento com os fatos, bem como não conheciam o ofendido, e sequer os corréus (fls. 985/986, 997/998 e 999/1.001).<br>A testemunha Tatielle Rodrigues, ouvida na delegacia, afirmou que seu tio, a vitima Nedir, teria tentado estuprá-la e, diante disso, entrou em contato com seu pai (réu Nilson), que determinou que ela ligasse para a policia. Em seguida, seu genitor chegou junto com os policiais militares e todos foram conduzidos à delegacia. Soube que o ofendido pretendia atear fogo nela, mas, como não retornou para casa, ele colocou fogo em suas roupas. Assustada, telefonou para "Betinho" (que era amigo da vitima), pedindo para ele "dar um gelo" e "quebrar no pau" seu tio Nedir. "Betinho", então, lhe disse que iria "dar ogelo sim", pois o ofendido estava saindo com a mulher dele (fls. 15/16).<br>Ouvida novamente na fase investigativa, afirmou que seu genitor (réu Nilson) disse que iria levá-la para a casa de "Betinho", a quem havia solicitado auxílio para dar uma "lição" na vítima, que, inclusive, já estava no local, onde outros indivíduos também aguardavam para ouvir sua versão. Ao chegar à frente da residência de "Betinho", foi indagada a respeito da veracidade da tentativa de estupro e, ao confirmar, essas pessoas disseram que ligariam para os "irmãos" a fim de resolver o problema.<br>Prossegue, dizendo que todos então se dirigiram até um campo de futebol, quando um dos indivíduos ligou para outra pessoa, que ouviu a versão da vitima e também a sua versão. Ao confirmar a tentativa de estupro, essa pessoa lhe perguntou o que gostaria que fosse feito com Nedir, tendo respondido que não queria que o matassem, mas somente "dessem um gelo nele". Depois disso, essa pessoa também conversou com seu genitor e, em seguida, aqueles indivíduos (que haviam chegado para resolver o problema) saíram com a vitima, levando-a para rumo ignorado. Desde então não teve mais notícias de seu tio. Reconheceu Carlos Alberto Duarte dos Santos ("Betinho") e a esposa dele, Ana Cláudia dos Santos. Também reconheceu Gabriel como um dos indivíduos que estava na frente da casa de "Betinho" (fls. 47/48).<br>Em juízo, Tatielle aduziu que seu pai pediu para que os amigos do ofendido conversassem com ele. Depois disso, foi até a frente da casa de "Betinho", com quem acredita que seu genitor tenha falado a respeito dos fatos, onde também estavam outras pessoas. Todos seguiram com a vítima para um campo de futebol, quando então confirmou a tentativa de estupro em uma ligação e depois passou o telefone para seu pai. Ambos foram embora em seguida, mas o ofendido permaneceu naquele local com os outros indivíduos (fls. 907).<br>A testemunha Carlos Alberto, vulgo "Betinho", falou, ainda nafase pré-processual, que, meses antes dos fatos, tomou conhecimento de que o ofendido estada mantendo um relacionamento amoroso com sua esposa, razão pela qual se afastou de ambos. Algum tempo depois, o corréu Nilson o procurou, dizendo que a vitima teria tentado estuprar sua filha. Naquela oportunidade, na frente de sua casa, também estavam os corréus Durcilio e Gabriel, além de "Léo". Nesse momento, o ofendido chegou ao local e deu um soco em Nilson, quando então as pessoas que ali se encontravam tomaram conhecimento de que Nedir estava saindo com sua esposa e também havia tentado estuprar a sobrinha. Assim, Durcilio ou Gabriel ligou para os "irmãos" a fim de "resolverem" a situação.<br>Após cerca de 30 (trinta) minutos, prossegue ele, chegaram seis indivíduos desconhecidos (em um veículo VVV/Parati, preto e com rodas esportivas) e mandaram Nilson buscar Tatielle. Todos seguiram para uma quadra de futebol, oportunidade em que "Wando" telefonou para outra pessoa, que ouviu a versão do ofendido e também a de Tatielle. Após isso, "Wando" perguntou se ele queria "puxar o bonde" de Nedir, ou seja, matá-lo (por ter saído com sua esposa), mas respondeu que não queria vingança. "Wando" recebeu orientação da pessoa do outro lado da linha e colocou Nedir no automóvel. Depois de aproximadamente 03 (três) horas o mesmo veículo passou na frente da sua residência, ocasião em que viu o ofendido pela última vez. Reconheceu por fotografia Gabriel (vulgo "Biel") e Duraiº (fls. 29/31).<br>Em aditamento a esse depoimento, Carlos Alberto reconheceu o automóvel VW/Parati, que foi apreendido pela policia e era conduzido pelo acusado Wanderson, vulgo "Wandinho", no dia dos fatos. Também reconheceu o réu Renan (que é irmão de "Wandinho"), "Thiaguinho" (réu Thiago) e "Testa" (réu Rafael) como os demais ocupantes desse veiculo. Segundo disse, antes de Nedir ser levado até o campo de futebol, Nilson falou para "Wandinho": "se vocês não fizerem essa cobrança, eu faço com minhas próprias mãos"  sic , tendo "Wandinho" respondido "você fica ciente que se eu levar o Nedir, ele não volta mais"  sic . Mesmo assim, Nilson concordou com a"cobrança". Dois dias depois, "Biel" (réu Gabriel) lhe contou que transportavam a vitima no porta-malas do veículo VW/Parati, sendo que, ao notar que ela tentava fugir, "Fenix" (réu João Carlos) efetuou dois disparos contra ela (fls. 72/74).<br>Em solo judicial, contudo, alterou essa versão, dizendo que assinou os depoimentos anteriores sem ler. Falou que conhecia o ofendido somente de vista e que ouviu que ele teria "mexido" com a própria sobrinha. Afiançou que não viu Nedir sendo colocado dentro de um veículo VW/Parati, bem como ter recebido qualquer ligação de Tatielle. Nunca conversou com Nilson e não reconheceu ninguém na delegacia (fls. 908).<br>Ana Cláudia, mulher de Carlos Alberto, consignou, na fase pré-processual, que o irmão de Nedir (réu Nilson) contou para seu marido que o ofendido havia tentado estuprar sua filha. Em razão disso, Carlos Alberto (vulgo "Betinho") chamou Durcilio, Gabriel (vulgo "Biel") e "Léo", os quais, segundo ela, possuíam "problemas com a justiça", para contar o que tinha ocorrido. Em seguida, "Biel" entrou em contato com "os irmãos" a fim de solucionar a questão. Após isso, seis indivíduos desconhecidos chegaram com um automóvel VW/Parati, oportunidade em que todos (Nilson, Tatielle, "Betinho", Gabriel e Durcilio, "Léo", além dos outros seis desconhecidos e a vítima Nedir) foram até uma quadra para debaterem a situação da tentativa de estupro. Posteriormente, quando recebeu a notificação para comparecer à delegacia, Gabriel e Durcilio lhe disseram "segura o regue e não fala nada para a policia porque senão você sabe do que os irmãos são capazes"  sic  ((ls. 34/35). Apontou "Wandinho" (réu Wanderson), "Thiaguinho" (réu Thiago) e "Testa" (réu Rafael) como algumas das pessoas que ocupavam o veículo VW/Parati (fls. 68).<br>Sob o crivo do contraditório, falou que já manteve relacionamento amoroso com a vítima e que soube, pelo ex-marido ("Betinho"), dos comentários de que Nedir teria tentado abusar da sobrinha. Negou ter dito na delegacia que viu um veículo VW/Parati, bem como que "Betinho" teria sido o responsável por acionar Gabriel e Durcilio para irem até sua casa (fls. 909).<br>Neuza da Silva, irmã do ofendido Nedir e também do acusado Nilson disse, em solo judicial, que, desde o dia em que Tatielle contou da tentativa de estupro, a vitima desapareceu_ Soube que Tatielle ligou para alguns colegas e pediu para que dessem "um gelo" no ofendido, sendo que Tatielle, Nilson, "Betinho", além de vários outros indivíduos, o levaram até um campo. Nilson e Tatielle lhe disseram "não vai atrás da policia, o corpo não pode ser encontrado"  sic  (fls. 942/946).<br>No mesmo sentido foi o testemunho de Willian Colina, marido de Neuza da Silva (fls. 947/950).<br>As testemunhas da defesa Eronildes José, Maurício Aninoel, Daniele Renata, Andresa Peres, Fábio Rogério, Pedro Paulo, Maria de Lourdes, Nodival Mundini, Raimundo Pires, Lucilene Aparecida e Rafaela Portella, por outro lado, apenas teceram comentários sobre a vida pregressa dos acusados (fls. 953/956 e 960/975).<br>Desse modo, as instâncias ordinárias identificaram prova judicializada suficiente para levar o paciente ao Tribunal do Júri, o que afasta, por ora, o constrangimento ilegal apontado pela defesa.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA CALCADA EM ELEMENTO COLHIDO EM SEDE INQUISITIVA E CONFIRMADO POR PROVA JUDICIALIZADA. SUFICIÊNCIA. DESNECESSIDADE DE PROVA CABAL ACERCA DA AUTORIA. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI.<br>Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 670.141/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 29/06/2021)<br>Ante o exposto, indefiro o pedido de reconsideração.<br>Após o recebimento das informações já solicitadas, dê-se vista dos autos ao Ministério Público Federal.<br>Publique-se.