DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ESTADO DO PARANÁ contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná assim ementado:<br>APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO PREVIDENCIÁRIA - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRIBUIÇÕES DOS NOTÁRIOS E TABELIÃES PARA A PARANAPREVIDÊNCIA DECLARADA INCONSTITUCIONAL NA ADIN 2791/PR - PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES ILEGALMENTE RECOLHIDOS - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. DETERMINANDO-SE A RESTITUIÇÃO COM RESPEITO À PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL.<br>APELAÇÃO I - AFASTAMENTO DA PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL - POSSIBILIDADE - EFEITO EX TUNC DECORRENTE DA PROCEDÊNCIA DA ADI 2791/PR - DIREITO DO RECORRENTE EM TER A RESTITUIÇÃO INTEGRAL DOS VALORES INDEVIDAMENTE RECOLHIDOS PELA PARANAPREVIDÊNCIA.<br>APELAÇÃO 2 - ESTADO DO PARANÁ - FUNDAMENTAÇÃO DE MÉRITO NÃO CONHECIDA - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE- REDUÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - IMPOSSIBILIDADE - VALOR CORRETAMENTE ARBITRADO REEXAME NECESSÁRIO - CORRETA A DECISÃO QUE DETERMINOU A DEVOLUÇÃO DAS CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS RECOLHIDAS PELO REGIME PRÓPRIO - SERVENTUÁRIOS DA JUSTIÇA NÃO SÃO MAIS CONSIDERAMOS SERVIDORES PÚBLICOS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NESTE TOCANTE - ALTERAÇÃO. DE OFÍCIO. DA FORMA DE CÁLCULO DOS JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA<br>Opostos dois embargos de declaração, os primeiros foram rejeitados, os segundos, acolhidos em parte.<br>A parte recorrente alega violação do art. 884 do Código Civil, do art. 168 do Código Tributário Nacional, dos arts. 1º e 3º do Decreto n. 20.910/1932 e do art. 40 da Lei n. 8.935/1994, discutindo a ordem de restituição integral das contribuições previdenciárias pagas por notários e registradores à Paraná Previdência, na hipótese em que ocorre a prescrição da pretensão autoral, bem como a necessidade de devolução do montante ante o fato de haver previsão legal de contagem recíproca de tempo de serviço com o sistema da previdência social. Sustenta, em síntese (fls. 286/297):<br>A vedação ao enriquecimento ilícito não constitui fundamento suficiente e/ou capaz de elidir a aplicação das normas reitoras da prescrição qüinqüenal e do termo inicial de sua contagem  ..  Em outras palavras, as normas reitoras da prescrição qüinqüenal, que foram indevidamente rechaçadas, ou melhor, tiveram sua vigência negada pelo v. acórdão recorrido, em verdade convivem e se harmonizam com o princípio do enriquecimento ilícito, não servindo este para afastar aquelas e nem aquelas para indevidamente promover este  ..  para além de interpretar isolada e equivocadamente a norma do artigo 884 do Código Civil, o v. acórdão recorrido negou aplicação aos artigos 1º e 3º do Decreto n. 20.910/32, e artigo 168, inciso I, do CTN, que determinam a prescrição qüinqüenal para a repetição de indébito de contribuição previdenciária sujeita a lançamento de ofício, ainda que o tributo seja declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal  ..  Trata-se de LANÇAMENTO DE OFlCIO (art. 149 do CTN), efetuado e revisto pela própria autoridade administrativa, não se aplicando o prazo prescricional de 10 (dez) anos para a repetição do indébito tributário. Vale destacar que os lançamentos tratados no presente feito se deram DE OFÍCIO, de acordo com a legislação previdenciária estadual (Leis nºs 10.219/92 e 12.398/98), que não foram declaradas inconstitucionais.<br> .. <br>O acórdão recorrido malferiu, ainda, o disposto no art. 40 da Lei Federal n. 8.935/94, pois, como visto, determinou a restituição das contribuições previdenciárias recolhidas pelo Recorrido ao Regime Especial de Previdência próprio dos servidores estaduais, em virtude da sua desfiliação deste regime, a despeito da norma federal em comento - que determina que a filiação compulsória dos notários e registradores ao Regime Geral de Previdência Social - implicar na compensação entre os regimes. Com efeito, apesar do v. acórdão recorrido negar o caráter de ordem pública da questão federal suscitada, e qualificar como direito subjetivo do segurado, é inafastável a incidência da norma do art. 40 da Lei dos Serviços Notariais e de Registro ao caso sob exame. Tanto é verdade que o Recorrido, a despeito da condição de notário e registrador, encontrava-se filiado ao Regime de Previdência Especial próprio dos servidores públicos estaduais (Paraná Previdência), por força de norma estadual presente no art. 34, §1º, da Lei Paranaense nº 12.398/98, com redação dada pela Lei Estadual nº 12.607/99, que estendia o regime especial ao servidores públicos aos serventuários da Justiça não remunerados pelos cofres públicos, admitidos antes da vigência da Lei Federal nº 8.935, de 18 de novembro de 1994.<br> .. <br>Ora, isto significa que as contribuições recolhidas ao Regime Especial de Previdência pelos notários e registradoras até a data da sua inscrição no Regime Geral não ficam perdidas, nem são embolsadas pelo Estado-Membro. Pelo contrário, havendo a contagem reciproca de tempo de serviço nos dois regimes, o notário e registrador leva o tempo de serviço (e contribuição) obtido perante o Regime Especial para o Regime Geral, havendo, por conseqüência desta garantia assegurada pela parte final do caput do art. 40 da Lei Federal nº 8.935/94, a necessária compensação entre os regimes. Logo, se não houve pagamento indevido, não há direito à restituição.<br>Sem contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).<br>O recurso especial se origina de ação de repetição de indébito ajuizada, em janeiro de 2008, por Ricardo Teixeira Marques, tabelião, contra a Paraná Previdência e o Estado do Paraná, objetivando a restituição dos valores pagos à Paraná Previdência, a título de contribuição previdenciária.<br>Conforme causa de pedir, o autor, na condição de tabelião da Comarca de Apucarana, recolheu contribuições previdenciárias para Paraná Previdência no período de abril de 1989 a agosto de 2006; e, ante a declaração de inconstitucionalidade da Lei Estadual n. 12.398/1998 pelo Supremo Tribunal Federal (ADI 2791), pede a devolução do que pagou indevidamente.<br>No primeiro grau, em janeiro de 2010, o pedido foi julgado procedente, em parte: "condenar os réus a restituírem os valores indevidamente recolhidos pelo autor a título de contribuição previdenciária, devendo ser observado ao caso o prazo qüinqüenal contado cinco anos antes do ajuizamento da demanda, ou seja, a partir de 10/01/2003" (fl. 98).<br>Em sede de apelação, o Tribunal de Justiça decidiu afastar a ocorrência da prescrição sobre o fundamento de que a não restituição implicaria em enriquecimento ilícito; e afastou a tese de compensação entre os regimes previdenciários. Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 169/185):<br>Compulsando-se os autos, verifica-se que está correta a Sentença que reconheceu o direito do autor em ser reembolsado pelos valores recolhidos junto à Paranaprevidência a título de contribuição previdenciária, visto que com a ADI 2791 foi declarada inconstitucional a contribuição dos notários e tabeliães para a previdência dos servidores públicos paranaenses, pelo que passaram a contribuir compulsoriamente para o regime geral. Dessa forma, por não ser mais beneficiário do fundo estadual, correto o entendimento de que devem ser restituídos os valores recolhidos.<br> .. <br>E, considerando que não fazem mais parte do regime previdenciário específico dos servidores públicos paranaenses, sendo-lhe vedada tal participação, devida e necessária a restituição dos valores contribuídos indevidamente, sob pena de inequívocos prejuízos ao requerente e enriquecimento ilícito ao Estado. Assim, nesse tocante, não merece reforma a Sentença prolatada.<br> .. <br>Dessa forma, considerando que o recorrente contribuiu para o IPE e para a Paranaprevidência porque assim previa a Lei e somente em agosto de 2006 decidiu-se pela ilegalidade de todas as contribuições efetuadas, recai sobre o autor o direito de ter restituído a integralidade dos valores indevidamente recolhidos, sendo tal direito decorrente da vedação do enriquecimento sem causa que por certo ocorrerá se a Paranaprevidência se locupletar das parcelas recolhidas pelos ex-associados para o fundo, sem prestar-lhes nenhum serviço economicamente mensurável ou garantir-lhe benefício futuro algum.<br> .. <br>Dessa forma, com base na fundamentação supra, afasto a incidência da prescrição qüinqüenal aplicada pelo juízo sentenciante, de modo que o autor, ora apelante, tenha direito à restituição integral dos valores indevidamente recolhidos.<br>Por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, foi acrescido à fundamentação (fls. 234/247):<br>E assim porque, independentemente da interpretação que tenha sido dada por este Colegiado na ocasião do julgamento quanto aos aludidos dispositivos, ao optar por afastar o reconhecimento da prescrição qüinqüenal a incidir sobre as contribuições vertidas em homenagem à vedação do enriquecimento ilicito, este órgão Julgador se manifestou expressamente sobre a questão ventilada, qual seja, a prescrição da pretensão do autor em ver restituidas as contribuições.<br> .. <br>Ainda, alega o Estado do Paraná que o acórdão restou omisso quanto "aos artigos 201, § 9o, da CF/88, e 40 da Lei 8.935/94, que tratam da contagem recíproca do tempo de contribuição e da compensação entre os regimes previdenciários, temas que lhe foram dados conhecer de ofício, por versarem sobre matérias de ordem pública, devolvidas à Corte Recursal por força do efeito translativo do recurso de apelação, bem como da remessa necessária".<br>Sem razão.<br>E assim porque, primeiramente, não foi ventilada tal questão na ocasião da interposição de recurso de apelação pelo Estado do Paraná, de modo que a invocação a tais argumentos em sede de embargos de declaração, com o intento de obter a reforma da decisão que condenou o ente federado à restituição das contribuições vertidas, se afigura como inovação recursal, inadmitida pelo sistema processual vigente, sequer sendo passível de conhecimento do recurso, a rigor.<br>De todo modo, conhece-se dos embargos neste ponto em razão da alegação do Estado do Paraná de que se trataria de matéria de ordem pública, pelo que este Colegiado deveria ter apreciado a matéria de ofício.<br>Este segundo argumento, contudo, também não prospera, uma vez que a contagem reciproca dos tempos de contribuição em diversos regimes de previdência social se constitui como direito subjetivo do segurado, nos termos em que dispõem os dispositivos aludidos -art. 201, § 9º; da CF, e art. 40, da Lei 8.935/1994 - e, sendo assim, não pode ser utilizado contra as pretensões do próprio segurado, de modo a determinar a contagem recíproca em detrimento da restituição das contribuições indevidas. Nesse sentido, é a redação literal dos dispositivos em teia:<br> .. <br>Assim, por nâo se constituir como matéria de ordem pública, e sim como direito subjetivo do segurado, não há que se reformar o acórdão, em sede de embargos de declaração, com fundamento em omissão quanto a ponto sequer ventilado em sede de recurso de apelação.<br> .. <br>Por sua vez, a Paranaprevidência aduz em seus embargos de declaração que a Constituição Federal assegura a contagem recíproca dos tempos de contribuição nos diversos regimes, devendo-se esclarecer se o autor fará jus à obtenção de certidão de tempo de contribuição no regime próprio de modo a invocar tal possibilidade quanto às contribuições a serem restituidas.<br>Nesse ponto, deve-se repisar o que já foi fundamentado acima: a um, que não foi aventada em sede de apelação a questão atinente à contagem reciproca do tempo de contribuição; a dois, que o direito subjetivo do segurado à contagem recíproca dos tempos de serviço não pode ser utilizado em detrimento de seu interesse na restituição das contribuições indevidamente cobradas cuja restituição se pretende.<br>Pois bem.<br>O fundamento adotado pelo Tribunal de Justiça não serve para afastar a ocorrência da prescrição da pretensão de repetição do indébito.<br>Conforme exposto nos arts. 165 e 168 do Código Tributário Nacional, o sujeito passivo tem direito à restituição total ou parcial do tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento, no caso de pagamento de tributo indevido ou maior que o devido, respeitado o prazo de prescrição quinquenal.<br>Convém mencionar que o fato de o Supremo Tribunal Federal ter declarado a inconstitucionalidade da lei instituidora do tributo não afasta a eventual prescrição da pretensão à restituição do que fora pago indevidamente, pois não há comando legal nesse sentido.<br>A propósito, é pacífico o entendimento jurisprudencial segundo o qual "o termo inicial da prescrição dos tributos declarados inconstitucionais é a data do recolhimento indevido, sendo irrelevante para a devida aplicação do prazo prescricional o momento em que o STF se manifestou sobre a inconstitucionalidade" (EDcl no AgRg no REsp 1447615/AC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 17/12/2015, DJe 18/02/2016).<br>No mesmo sentido, dentre outros:<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO. LC 118/05. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE OU RESOLUÇÃO DO SENADO IRRELEVÂNCIA PARA FIXAÇÃO DO TERMO A QUO.<br>1. A Primeira Seção desta Corte, no julgamento do REsp 1.269.570/RS, submetido ao rito do art. 543-C do CPC, acolhendo o entendimento firmado no STF no julgamento do RE 566.621/RS em repercussão geral, adotou a orientação de ser quinquenal o lapso prescricional das ações de repetição de indébito de tributos sujeitos a lançamento por homologação propostas após a vigência da LC 118/05.<br>2. "A declaração de inconstitucionalidade da lei instituidora do tributo em controle concentrado, pelo STF, ou a Resolução do Senado (declaração de inconstitucionalidade em controle difuso) é despicienda para fins de contagem do prazo prescricional tanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento por homologação, quanto em relação aos tributos sujeitos ao lançamento de ofício" (REsp 1.110.578/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 21/05/2010).<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1382067/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/08/2015, DJe 20/08/2015)<br>Nesse contexto, não pode ser acolhido o fundamento de que a ocorrência da prescrição implicaria em enriquecimento ilícito do Estado, já que o contribuinte tem o direito de pedir o ressarcimento do que fora pago indevidamente.<br>Na parte, portanto, o recurso deve ser provido, restaurando-se, na parte, a sentença de primeiro grau, que limitou a restituição à prescrição quinquenal; vide (fl. 91):<br>Desta sorte, tendo em vista que aludida prescrição se refere à restituição de eventuais verbas recolhidas indevidamente a título de contribuição previdenciária, deve ser observado o prazo qüinqüenal contado cinco anos antes do ajuizamento da demanda, ou seja, a partir de 10/01/2003. Portanto, há que ser reconhecida a prescrição das prestações anteriores a esta data.<br>Com relação à contagem recíproca de tempo / compensação dos regimes previdenciários, a pretensão não pode ser acolhida, pois a norma legal invocada pelo Estado do Paraná não tem comando apto a amparar sua pretensão. Observância da Súmula 284 do STF.<br>De fato, a norma do art. 40 da Lei n. 8.935/1994 ("os notários, oficiais de registro, escreventes e auxiliares são vinculados à previdência social, de âmbito federal, e têm assegurada a contagem recíproca de tempo de serviço em sistemas diversos") não tem comando que prejudique ou afaste o direito à restituição do indébito das contribuições pagas ao regime previdenciário estadual, tal como assegurado pelo Código Tributário Nacional, que condiciona a restituição somente à ocorrência de pagamento de tributo indevido.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial e dou-lhe provimento para, reconhecendo a incidência da regra de prescrição quinquenal da pretensão autoral, revigorar a sentença, na parte.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. NOTÁRIOS E REGISTRADORES. PARANÁ PREVIDÊNCIA. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. OBSERVÂNCIA DA REGRA IMPOSTA PELO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E PROVIDO.