DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra decisão que indeferiu a liminar no writ de origem.<br>Extrai-se da impetração que o paciente foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 129, §9º, do Código Penal.<br>Alega o impetrante, em síntese,que a denúncia foi recebida de forma genérica e sem fundamentação. Afirma que o endereço utilizado para intimação do acusado é o da vítima. Sustenta a incorreção da intimação do paciente via WhatsApp.Destaca que a resposta à acusação oferecida pela anterior defesa do paciente é genérica.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da audiência designada para o dia 3/2/2022e, no mérito, o trancamento da ação penal n. 5000340-08.2017.8.21.0128, com a declaração de nulidade de todos os atos processuais, desde o recebimento da denúncia.<br>A teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado no Tribunal a quo, sob pena de indevida supressão de instância.<br>No caso, o Tribunal estadual indeferiu a liminar nos seguintes termos (fls. 19-21):<br>Vistos.<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de J. C., apontando como autoridade coatora a Juíza de Direito da Comarca de São Marcos.<br>Alega o impetrante, em síntese, a nulidade da decisão que recebeu a denúncia, sustentando ser genérica e carente de fundamentos. Afirma que o endereço utilizado para intimação do acusado é o da vítima. Sustenta a incorreção da intimação do paciente via WhatsApp. Aduz que a resposta à acusação oferecida em prol do paciente é genérica.<br>Requer, em sede de liminar, a suspensão da audiência designada para o dia 03FEV2022. No mérito, postula a declaração de nulidade de todos os atos processuais, desde o recebimento da denúncia.<br>É o relatório.<br>Alega o impetrante, inicialmente, a nulidade da decisão de recebimento da denúncia, por ausência de fundamentação.<br>Dita nulidade merece ser refutada. Com efeito, na espécie, a denúncia foi recebida em 14MAR2017, sendo que referida nulidade foi suscitada tão somente agora, quando transcorridos quase 05 (cinco) anos do ato impugnado. Destaque-se, ainda, que neste interregno, o paciente teve diferentes procuradores, sendo que nenhum deles arguiu tal vício. Diante desse contexto, está desautorizado o reconhecimento da nulidade aventada, agora.<br>Nesse passo, o Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado que a "ausência de manifestação da defesa acerca de eventual irregularidade no procedimento adotado também obsta o reconhecimento da nulidade indicada, poisisso traduziria ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, na medida em que a proibição do venire contra factum proprium desautoriza o reconhecimento de nulidade decorrente de situação anteriormente aceita, ainda que tacitamente, pela parte que alega o vício. 5. Agravo regimental não provido" (AgRgnosEDclnoAREspn.1044769/MS, Quinta Turma,Rel. Min. JorgeMussi,DJe03/10/2018)<br>Mesmo que assim não fosse, compartilho do entendimento de que presentes as condições da ação, cabe ao magistrado acolher a inicial acusatória, não lhe competindo tecer muitas considerações, até mesmo para se evitar que eventual excesso na fundamentação acarrete indevida antecipação da análise do mérito. Ademais, é preciso reconhecer que a manifestação judicial neste momento é realizada em fase embrionária, em que ainda não terá ocorrido a instrução probatória, revelando que algumas das alegações formulada pela defesa só poderão se analisadas no decorrer da marcha processual.<br>No particular, a decisão que recebeu a denúncia, assim como aquela que manteve o recebimento da inicial acusatória, conquanto sucintas, não se revelam manifestamente ilegais.<br>De outro lado, tenho que a intimação por meio eletrônico (whatsapp), quando atinge a sua finalidade e demonstra a ciência inequívoca pelo réu do ato processual a ser realizado, não pode ser simplesmente rechaçada, de plano, por mera inobservância da instrumentalidade das formas.<br>No caso concreto, ponderado o contexto excepcional de pandemia, havendo ainda norma deste Tribunal regulamentando a citação e a intimação em situações excepcionais, nota-se que não houve prejuízo processual objetivamente demonstrado que importe em nulidade do ato de intimação da audiência, visto que não há dúvida de que o paciente teve conhecimento da solenidade, tanto é que constituiu advogado particular, que se manifestou nos autos. Ademais, a solenidade do dia 26JAN2022 não foi realizada, sendo transferida para o dia 03FEV2022,estando o réu plenamente ciente de tal audiência.<br>A propósito, "A lei processual penal em vigor adota o princípio pas denullité sans grief (art. 563 do CPP), segundo o qual somente se declara a nulidade caso, alegada oportunamente, haja demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo à parte" (HC 644.543/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021), o que não se verifica na espécie.<br>Por fim, quanto à afirmação de que a resposta à acusação oferecida em prol do paciente é genérica, anote-se que nos termos do enunciado n. 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, "No processo penal, a falta de defesaconstitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".<br>Na hipótese, não há que se falar em ausência de defesa, na medida em que após a citação do paciente - que deixou transcorrer in albis o prazo legal -, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou a resposta à acusação.<br>Ora, devidamente apresentada a peça defensiva, inclusive com tese de negativa de autoria, e não tendo o ora impetrante se desincumbido do ônus de comprovar a existência de prejuízo em razão da atuação da Defensoria Pública naquele ato, não há nulidade a ser reconhecida, não sendo suficiente, para tal desiderato, a mera alegação de que a resposta à acusação se deu de forma genérica. Dessarte, não se tendo demonstrado de que forma a situação processual do paciente teria sido modificada positivamente, acaso tivesse outra resposta, não severifica prejuízo. Assim, não se observando prejuízo à defesa, não há se falar em nulidade.<br>Denota-se, ainda, que dado o tempo transcorrido desde o oferecimento da resposta à acusação (mais de 04 anos) e dos diversos atos processuais que se seguiram, que estarmos diante de uma preclusão lógica, não sendo razoável nessa fase processual invocar a suposta nulidade e atrasar toda a marcha processual, determinando a anulação dos atos processuais já realizados.<br>Frente ao exposto, INDEFIRO a liminar.<br>Quanto ao pleito de suspensão de audiência designada para o próximo dia 3/2/2022, conforme ponderado pelo Tribunal de origem,"nota-se que não houve prejuízo processual objetivamente demonstrado que importe em nulidade do ato de intimação da audiência, visto que não há dúvida de que o paciente teve conhecimento da solenidade, tanto é que constituiu advogado particular, que se manifestou nos autos. Ademais, a solenidade do dia 26JAN2022 não foi realizada, sendo transferida para o dia 03FEV2022,estando o réu plenamente ciente de tal audiência." (fl. 20).<br>Desse modo, tendo em vista que o réu encontra-se ciente da audiência designada para o próximo dia 3/2/2022, uma vez que constituiu advogado que se manifestou nos autos, não se verifica manifesta ilegalidade apta à concessão da liminar pretendida.<br>Ademais, as pretensões aqui trazidas - trancamento da ação penal, com declaração de nulidade de atos decisórios - demanda mais detida análise, melhor cabendo o seu exame no julgamento de mérito pelo colegiado do Tribunal a quo, juiz natural da causa, garantindo-se assim a necessária segurança jurídica.<br>Destarte, não vejo manifesta ilegalidade apta a autorizar a mitigação da Súmula 691/STF, cabendo ao Tribunal de origem a análise da matéria meritória.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.