DECISÃO<br>JUAREZ ALVES DE SOUZAagrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 1513005-15.2020.8.26.0228).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 5anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006, bem como à pena de 1 ano de detenção, por infração ao art. 12, caput, da Lei n. 10.826/2003.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa pede a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo e nãoprovimento aorecurso especial.<br>Decido.<br>No que tange à minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, verifico que o Tribunal de origem manteve a nãoincidência desse benefício, com base nos seguintes argumentos(fls. 298-300,destaquei):<br>Prosseguindo à terceira e última etapa da dosimetria, não assiste razão à combativa Defesa em relação à incidência da redução penal do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois a quantidade de entorpecentes transportados, aliada à apreensão de arma de fogo e munições, além de R$ 6.539,00 em poder do acusado, circunstâncias utilizadas pelo digno Magistrado de Primeiro Grau para fundamentar a negativa, foram cabalmente comprovadas nos autos e amparam de maneira idônea a conclusão exarada na r.sentença, de que o acusado se dedica a atividades criminosas, estando inseridono tráfico de drogas organizado.<br> .. <br>Como se percebe no caso em questão, de muita relevância a quantidade de entorpecentes em poder do acusado, porquanto se revele de especial reprovabilidade delitiva na medida em que se vislumbra a extensa violação do bem jurídico protegido, evidenciada nomontante de usuários a que pretendia atingir, com a traficância de mais de seis quilogramas de maconha.<br>Acrescenta-se que tal atividade do acusado, de transporte de uma quantidade tão expressiva de entorpecentes, é circunstância que bem indica que, no mínimo, não se tratava de atividade de traficância inédita de sua parte, que pudesse qualificá-lo como "traficante de primeira viagem" ou "pequeno traficante" (aquele que comercializa drogas apenas para sustento do próprio vício ou subsistência básica), visado pelo § 4º do artigo 33 da Lei em estudo. Ao revés, tal montante de drogas aponta para intensa dedicação à atividade criminosa, até porque não se obtém tal monta de entorpecentes de modo fortuito ou ocasional, em uma "biqueira" qualquer, muito menos se confia tal quantidade de droga, de expressivo valor econômico, a alguém que não tenha alcançado o mínimo de confiabilidade dentro da cadeia do tráfico. Por óbvio a confiança de que goza o acusado nos meios criminosos, para o transporte e distribuição deste montante de entorpecentes, decorre de sua dedicação a atividades ilícitas.<br> .. <br>A apreensão de munições e armas de fogo, no contexto da traficância, também é admitida pela jurisprudência como indicativo da dedicação a atividades criminosas, a fundamentar a negativa do beneficio em questão:  .. <br> .. <br>Portanto, dado o montante de entorpecentes, aliado às demais circunstâncias mencionadas, notadamente a apreensão de arma de fogo e munições na residência do acusado, inaplicável a causa de redução de pena. A reprimenda fica mantida tal qual estabelecida na origem, 5 anos e 10 meses de reclusão com 583 dias-multa mínimos.<br>Com efeito, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida ou atividade habitual.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).<br>No caso, conforme visto, o Tribunal de origem,dentro do seu livre convencimento motivado,apontou elementos concretos dos autos que evidenciam que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão-quantidade de entorpecentes apreendidos (mais de 6kg de maconha) e apreensão de arma de fogo e munições na residência do acusado-, não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas, motivo pelo qual não há como reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Ademais, imperioso salientar que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o recorrente se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada em sede de recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Portanto, fica afastada a apontada violação legal decorrente da não incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>À vista do exposto, conheço do agravo e nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.