DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário interposto por PHILLIP MORGADO DE MELLO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo assim ementado (e-STJ fl. 609):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS  CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. ALEGAÇÃO DE NULIDADES INSANÁVEIS TANTO NA SENTENÇA COMO NO ACÓRDÃO. WRIT UTILIZADO COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL, VIA INADEQUADA. ORDEM NÃO CONHECIDA<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, alinhada à orientação do Supremo Tribunal Federal, vem adotando o posicionamento de não admitir a utilização do habeas corpus como substitutivo de recurso próprio ou de revisão criminal, sob pena de desvirtuamento da essência da ação constitucional e de desordenação da lógica recursal, devendo o seu emprego ser racionalizado.<br>2. Desta forma, considerando que ocorreu o trânsito em julgado da sentença condenatória para as partes (defesa e acusação), no caso em apreço, o impetrante deve se valer da ação de Revisão Criminal, a qual é a cabível para rescindir a coisa julgada, rios termos dos artigos 621 e 526, ambos do Código de Processo Penal.<br>3. Não se verifica, ademais, a existência constrangimento ilegal evidente" que autorize a atuação ex officio deste e. TJES quanto à matéria suscitada pela defesa, mormente porque, ainda que não tenha havido a devida intimação do patrono constituído em instrumento procuratório para atuar no feito, observa-se que na audiência ocorrida, foi nomeado advogado dativo para exercer a defesa dos interesses do paciente. Não se pode olvidar, ainda, que o argumento não fora suscitado por ocasião das alegaçõesfinais ou da interposição do recurso de apelação, operando-se, nessa medida, a preclusão temporal da matéria.<br>4. Ordem não conhecida.<br>Infere-se dos autos que o recorrente foi condenado,definitivamente, por infração aos arts. 33 e 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 e ao art. 329 do CP, na forma do art. 69 do CP, às penas de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mais 720 dias-multa e 2 meses de detenção, no regime semiaberto.<br>No presente recurso, sustenta a defesa que o advogado do recorrente constituído nos autos (procuração protocolado em 7/3/2016) não foi intimado para a audiência de instrução e julgamento ocorrida no dia 18/8/2016, uma vez que a procuração só foi juntado aos autos no dia 29/9/2016, sendo que nomeação de advogadodativo para o ato causou prejuízo inestimável ao acusado.<br>Aponta que, por erro cartorário (ausência dejuntadada procuração anteriormente protocolada), o paciente não teve respeitado o direito de escolher seu advogado, aquele de sua confiança.<br>Ao final, requer seja anulada a condenação imposta ao recorrente.<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113890, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Busca a defesa, em síntese, a nulidade da ação penal, sob o argumento de que o paciente, embora tivesse advogado nos autos, foi-lhe nomeado defensor dativo para a realização da audiência de instrução.<br>Foi a questão assim decidida pela Corte de origem (e-STJ fl. 612):<br>Destaco, ademais, que sequer verifico a existência constrangimento ilegal evidente, que autorize a atuação ex officio deste e. TJES quanto à matéria suscitada pela defesa, mormente porque, ainda que não tenha havido a devida intimação do patrono constituído em instrumento procuratório para atuar no feito, observa-seque na audiência ocorrida, foi nomeado advogado dativo para exercer a defesa dos interesses do paciente.<br>Não se pode olvidar, ainda, que oargumento não fora suscitado por ocasiãodas alegações finais ou da interposição do recurso de apelação, operando-se, nessa medida, a preclusão temporal da matéria.<br>Não menos importante,verifico dos autos do presente mandamus que não fora demonstrado pelo impetrante qual o prejuízo efetivamente suportado pelo paciente ter sido auxiliado por advogado dativo na audiência ocorrida nos autos da ação penal, sobretudo se considerado que, logo em seguida ao ato processual, com a juntada da procuração nos autos, todos os atos posteriores foram praticados por seu advogado constituído.<br>Dessa forma, constatado o nítido objetivo de utilização deste habeascorpus como substitutivo à revisão criminal e que não observo constrangimento ilegal que justifique a atuação ex officio deste e. TJES, não há corno conhecer do writ.<br>Em primeiro lugar, destaca-se que a disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do acusado. Por isso, o reconhecimento de nulidades é necessário toda vez que se constatar a supressão ou a mitigação de garantia processual que possa trazer agravos ao exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>O dever de vigilância quanto à regularidade formal do processo assegura não apenas a imparcialidade do órgão julgador, como também o respeito à paridade de armas entre defesa e acusação.<br>Por outro lado, a declaração de nulidade de um ato processual deve ser precedida de demonstração de agravo concreto suportado pela parte, sob pena de se prestigiar apenas a forma, em detrimento do conteúdo do ato.<br>Nesse sentido, cito lição doutrinária de Ada Pellegrini Grinover, Antonio Scarance Fernandes e Antonio Magalhães Gomes Filho:<br>Sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional; assim, somente a atipicidade relevante dá lugar à nulidade; daí a conhecida expressão utilizada pela doutrina francesa: pas de nullité sans grief. (GRINOVER, Ada P. et. Al. As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009. p. 25).<br>De mais a mais, como já mencionado, mesmo os vícios ensejadores de nulidade absoluta dependem de demonstração de prejuízo. A declaração de nulidade de um ato processual deve ser precedida de demonstração de agravo concreto suportado pela parte, sob pena de se prestigiar apenas a forma, em detrimento do conteúdo do ato.<br>Neste caso, os argumentos defensivos não demonstraram de que maneira a nomeação de advogado dativo para a audiência de instrução teria inviabilizado o exercício das garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, de modo que não se pode reconhecer o vício apontado, pois, a teor do art. 563, mesmo os vícios ensejadores de nulidade absoluta não dispensam a demonstração do efetivo prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief.<br>Por fim, a defesa conhecia o suposto vício desde a audiência de instrução, mas quedou-se inerte nas diversas oportunidades que teve para se manifestar sobre o tema, suscitando a questão tão somente após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória e quase 5 (anos) anos após o apontado defeito processual.<br>Ocorre que essa é uma prática vedada pelo ordenamento jurídico, que não tolera a chamada nulidade de algibeira, isto é, aquela que, podendo ser sanada tão logo conhecida, deixa de ser alegada pela parte interessada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura.<br>Tal procedimento é incompatível com o princípio da boa-fé, que norteia o sistema processual vigente, exigindo lealdade e cooperação de todos os sujeitos envolvidos na relação jurídico-processual. No mesmo sentido:<br>Habeas corpus. 2. Alegação de nulidade decorrente da falta de intimação pessoal do Defensor Público para a sessão de julgamento da apelação. Não ocorrência. 3. Inércia da defesa. Nulidade arguida somente após o julgamento do segundo Júri, transcorrido 1 ano e 6 meses do julgamento da apelação. Precedentes. 4. Ordem denegada(HC 105041, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 13/9/2011, Processo Eletrônico DJe-163 Divulg 20/8/2013 Public 21/8/2013).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRIBUNAL DO JÚRI. TENTATIVAS DE INTIMAÇÃO. NOMEAÇÃO DE DEFENSOR DATIVO. ANULAÇÃO DO JULGAMENTO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NULIDADE DE ALGIBEIRA. PRÁTICA NÃO TOLERADA PELA JURISPRUDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.<br>II - O entendimento assente nesta Corte Superior é no sentido de que o reconhecimento de nulidades relativas exige a demonstração do efetivo prejuízo. Precedentes.<br>III - "A jurisprudência dos Tribunais Superiores não tolera a chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais". (EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1.382.353/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe de 13/5/2019). Habeas corpus não conhecido(HC 504.819/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 3/6/2019).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.