DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de EDUARDO DOS SANTOS JESUS, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo Regimental Criminal n. 2277340-70.2021.8.26.0000).<br>O pacienteencontra-se preso preventivamente pela suposta práticados crimes previstos nos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006 e12 da Lei n. 10.826/2003.<br>A defesa alega que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis, a saber,primariedade,residência fixa etrabalho lícito. Aduz que é viúvo e possui filho menor que depende de sua proteção.Pondera que o veículo que estava dirigindo pertencia asua esposa, já falecida,de forma que desconhecia que possuía drogas em seu interior. Acrescenta que a arma encontrada em sua residência era para sua proteção pessoal haja vista que sua esposa foi vítima de homicídio.<br>Dispõe acerca da inexistência deprovas de que o paciente praticava traficância, tendo como testemunhas apenas os policiais- que deve passar pelo crivo do contraditório.<br>Requer a concessão de liberdade provisória, de prisão domiciliar ou a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 34-35.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem de habeas corpus(fls. 69-73).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, confira-se excerto da decisão que decretou a segregação cautelar (fls. 46-47):<br> ..  O auto de prisão em flagrante está material e formalmente em ordem, não se vislumbrando qualquer nulidade, irregularidade ou ilegalidade apta a justificar orelaxamento da prisão em flagrante. De plano, constata-se que, conforme o boletim de ocorrência, a entrada na residência onde as drogas foram encontradas se deu após autorização do próprio averiguado para o ingresso e, ainda, posteriormente à verificação policial realizada na localidade, razão pela qual eventual falsidade das alegações policiais, alegada pela i. Defesa como forma de nulificar o flagrante, somente poderá ser apreciada pelo Juízo Natural. Além disso, foram cumpridas todas as formalidades legais e respeitadas as garantias constitucionais. As demais providências que se seguem à prisão em flagrante foram regularmente tomadas (em especial nota de culpa e laudo de constatação provisória).II. Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos reunidos nos autos, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como da finalidade da traficância. Conforme o boletim de ocorrência, o custodiado, já conhecido dos meios policiais, foi flagrado na posse de 23 porções de maconha, encontrados no veículo automotor por ele conduzido. Ademais, tendo sido narrado pelos policiais que a entrada na residência foi franqueada pelo custodiado, foram localizados mais 102 tijolos de maconha, 8 tijolos de cocaína, 15 munições calibre 38, uma espingarda e uma balança de precisão. A quantidade expressiva, forma de acondicionamento e diversidade das drogas, conforme a narrativa policial, denotam a traficância, a indicar, em exame perfunctório, que ele faz do crime meio de vida e tampouco é neófito na atividade. Justifica-se a manutenção de sua custódia cautelar como garantia da ordem pública, a afastar, em exame perfunctório, o art. 33, §4º,da Lei n. 11.343/06, circunstância que, todavia, deve ser apreciada pelo Juízo Natural.Tampouco o fato de ser pai de filho menor de idade justifica a soltura, porquanto ficou evidente que a grande quantidade de drogas na residência aponta risco para a própria criança, que poderá ficar sob cuidados da família extensa. IV. A Lei 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do averiguado (art. 282 do CPP). A prisãopreventiva será determinada quando as outras medidas cautelares alternativas à prisão não forem cabíveis, ou melhor, mostrarem-se insuficientes ou inadequadas para o caso concreto (art. 282, § 6º, do CPP). No caso, verifica-se que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo insuficiente a fixação de medidas cautelares alternativas. Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena máxima supera os quatro anos e há provas da materialidade e indícios da autoria. Além disso, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal. .. <br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Note-se, que a prisão cautelar foi decretada com fundamentação idônea, diante da garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta do fato delitivo e a expressiva quantidade de drogas apreendida:"o custodiado, já conhecido dos meios policiais, foi flagrado na posse de 23 porções de maconha, encontradas no veículo automotor por ele conduzido. Ademais, tendo sido narrado pelos policiais que a entrada na residência foi franqueada pelo custodiado, foram localizados mais 102 tijolos de maconha, 8 tijolos de cocaína, 15 munições calibre 38, uma espingarda e uma balança de precisão" (fl. 47,destaquei). De forma que a manutenção da custódia preventiva mostra-se necessária, não sendo suficiente ao casoconceder liberdade provisória, imporquaisquer outra medida cautelar diversa ou ainda a substituição da custódia por prisão domiciliar.<br>Outrossim, eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.<br>Ademais, não há constrangimento ilegal em negar ao réu o direito de recorrer em liberdade quando remanescerem os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, principalmente se, durante toda a instrução criminal, ficou preso provisoriamente (HC n. 463.428/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 9/4/2019).<br>Acrescente-seque conforme a jurisprudência da Quinta  Turma, a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020). <br>No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).<br>Registre-se que, não obstante o disposto no art. 318, VI, do CPP e a decisão do Supremo Tribunal Federal no HC coletivo n. 165.704/DF, a prisão domiciliar de pai de criança de até 12 anos incompletos não é automática, depende da comprovação de ser ele o único responsável pelo menor. Além disso, as mesmas condições previstas no julgamento do HC n. 143.641/SP devem ser observadas, especialmente no que se refere à vedação da substituição da prisão preventiva pela domiciliar em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça ou contra os próprios filhos ou dependentes. Nesse sentido: RHC n. 132.628/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 26/10/2020; e HC n. 555.130/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 9/3/2020.<br>Apesar dopacienteter comprovado a paternidade e a guarda da criança menor de idade, ficou evidente que a grande quantidade de drogas encontradas na residência do paciente aponta risco para a própria criança, que poderá ficar sob cuidados da família extensa,razão pela qual é inviável o acolhimento do pedido de substituição da custódia cautelar por prisão domiciliar.<br>Ressalte-se que a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito  bem como a veracidade dos depoimentos das testemunhas demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. <br>Por fim, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a tese de irregularidades na prisão em flagrante fica superada com a superveniência de novo título que justifica a segregação, a saber, o decreto de prisão preventiva (HC n. 498.555/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 19/8/2019).<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.