DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial,sem pedido liminar, impetrado em favor de DELEON GUILHERME DO NASCIMENTO,contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de janeiro, no julgamento da Apelação Criminal n. 0041822-58.2019.8.19.0014.<br>Consta dos autos que opacientefoi condenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 4 anosdereclusão, em regime inicial aberto, e 210 dias-multa, com substituição da pena privativa de liberdade por uma medida restritiva de direito, pela prática dos delitos tipificados noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e no art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003, n/f do 69, do Código Penal (e-STJ, fls. 23/28).<br>Irresignadas, ambas as partes apelaram e o Tribunal estadual deu parcial provimento ao recurso defensivo e proveu integralmente o ministerial para, redefinindo a conduta do paciente para a prevista no art. 33, caput, c/c o art. 40, IV, ambos da LAD,redimensionar suas sanções para 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, a ser cumprida no regime inicial semiaberto (e-STJ, fls. 69/94), em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃOCRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS EPORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIAÀ PENA DE 02(DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA(TRÁFICO DE ENTORPECENTES) E A 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA (PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO). PENA DEFINITIVA TOTALIZANDO 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 210 (DUZENTOS E DEZ) DIAS-MULTA. REGIME ABERTO. RECURSO MINISTERIALDESEJANDO O:AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/06. RECURSO DEFENSIVOPUGNANDOPOR: NULIDADE DA PROVA,PELA SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DO DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA ANDERSON OBTIDO MEDIANTE PRÁTICA DE TORTURA POLICIAL. ABSOLVIÇÃO PELA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. FIXAÇÃO DA REPRIMENDA NO MÍNIMO LEGAL OU REDUÇÃO DO QUANTUM DE AUMENTO PARA 1/8 OU 1/6. AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO PELO INJUSTO AUTÔNOMODO ART. 14 DA LEI 10.826/03. Em apertada síntese, contou da denúncia que, no dia e local dos fatos, em um beco situado próximo ao campinho do Morro da Pedra Branca, na Rua Projetada, s/n, Bairro Aeroporto, na cidade de Itaperuna, o segundo apelante, com vontade livre, consciente e voluntária trazia consigo, para fins de tráfico, 42,00g (quarenta e dois gramas) da substância entorpecente identificada como Cloridrato deCocaína, acondicionada em 42 (quarenta e dois) pequenas embalagens plásticas. Nas mesmas circunstâncias de dia, local e hora, o mesmo, com vontade livre, consciente e voluntária, em desacordo com as determinações legal e regulamentar, portava uma 01 (um) revólver calibre, calibre .38 SPL, nº de série KL5 1499, municiado com 03 (três) munições CBC calibre .38 SPL. Consta, ainda, dos autos que policiais militares receberam informações que Deleon vendia entorpecentes no Morro da Pedra Branca. Sendo assim, montaram um ponto de observação, de onde viram DELEON conversar com outros dois indivíduos conhecidos como Anderson Cândido de Carvalho e Amauri Castro de Oliveira. Os militares abordaram o segundo apelante e os demais envolvidos, momento em que visualizaram Deleon colocar o revólver no chão. Dessa forma, os agentes iniciaram a busca pessoal, momento em que foi encontrado junto de DELEON, no bolso do mesmo, 01 (um) saco plástico, contendo 40 (quarenta) pinos de cocaína, e em seu outro bolso a quantia de R$340,00 (trezentos e quarenta reais) em espécie, além de um celular Samsung J7, cor dourada. No mesmo instante, os militares também realizaram a revista pessoal de AMAURI e ANDERSON. Este último, ao perceber a chegada da guarnição, tentou evadir-se do local e se desfazer dos entorpecentes que trazia consigo. Junto de Anderson foram encontrados 02 (dois) pinos de cocaína em seu bolso. Em sede policial, disse que havia acabado de comprar a droga com DELEON. Os policiais foram realizar buscas no imóvel de Deleon e encontraram a quantia de R$ 422,00 (quatrocentos e vinte e dois reais), dentro de uma bolsa no quarto do acusado e caderno com anotações do tráfico de drogas. Odireito à inviolabilidade do domicílio, assim como qualquer outro, não se reveste de caráter absoluto e tem as respectivas mitigações delineadas no próprio texto constitucional (art. 5º,inciso XI, da Constituição Federal). A entrada forçada, sem mandado judicial, se justifica quando da existência de fundadas razões (justa causa), cujo controle se faça a posteriori. O contexto fático anterior à entrada no imóvel permitiu a conclusão acerca da ocorrência de prática delitiva no interior da residência, mostrando-se possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Note-se que tanto a droga quanto a arma foram arrecadas em momento anterior, na rua. Atuação policial legítima. A suposta agressão física sofrida pela testemunha não foi relatada em sede policial e, em juízo, esta, novamente, ratificou a compra da cocaína com o apelante. Hipótese sem respaldo no produzido ao longo da instrução criminal, inviabilizando a invalidação dos atos sob tal fundamento. Crime de tortura prescinde de apuração em procedimento próprio para viabilizar a responsabilização criminal e administrativa dos agentes da lei e civil do Estado, não atraindo por si só, a nulidade dos atos dela derivados, mormente quanto se traduzem em meras alegações. Prejuízo não demonstrado. Materialidade e autoria do injusto de tráfico de drogas devidamente patenteadas pelos autos de prisão em flagrante e apreensão, laudos periciais e o depoimento dos policiais (Enunciado nº 70 do TJ/RJ). As circunstâncias denotam destinar-se o material arrecadado (42,2g de cocaína acondicionada em 42 embalagens plásticas) à mercancia, pois além de sua quantidade, forma de condicionamento, há testemunho dos autos tanto policial, quanto de um usuário, a demonstrarem a traficância,sendo certo que o recorrente foi surpreendido em pleno exercício do seu iníquo labor. Reprimenda basilar que sofreu exasperação de 1/5 pela natureza do material apreendido de forma inidônea, vez que o fato de ser cocaína, por si só, não justifica a exasperação no caso em tela, já que se trata de quantidade que, embora não seja insignificante, não justifica o aumento (42 gramas). A utilização do disposto no refiro art. 42, da lei de drogas não pode ser banalizada, é preciso, todavia, que haja demonstrada a aparência como circunstância do delito que é, de conduta que desborde o esperado pela norma penal incriminado violada, o que não se vislumbra na hipótese em julgamento. A arma de fogo -revólver calibre.38 municiado -arrecadada junto com o entorpecente em um contexto fático próprio relacionado à intimidação para viabilizar o comércio de tóxicos, não caracteriza o seu uso de forma isolada. Assim, devidamente, configurada a causa de aumento do art. 40, IV, da Lei 11.343/06, afastando a hipótese de delito autônomo. O recorrente estava no ponto de venda de drogas, exercendo sua função, armado e, ao avistar os policiais, colocou a arma no chão, o que demostra o seu efetivo emprego no exercício de suas funções no tráfico, sendo inadequada a condenação pelo crime do estatuto do desarmamento, Por fim, quanto ao apelo ministerial, mostra-se necessário o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da LD, pois conforme se verifica dos depoimentos dos policiais, o Apelante já era conhecido dos mesmos, sendo o local dominado pelo "Comando Vermelho", tendo sido apreendidas anotações do tráfico, além de ter sido preso com arma de fogo, em pleno exercício do tráfico de entorpecentes, são indicativos claros deseu engajamento com a atividade ilícita, circunstâncias impeditivasde concessão da causa de diminuição, que destina precipuamente ao traficante estreante, de ocasião. Diante dos argumentos esposados a nova dosimetria passa a ser: 1ª fase: pena-base fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e a satisfação de 500 (quinhentos) dias-multa.2ª fase: sem agravante e atenuante, conservada neste patamar.3ª fase: pela causa de aumento prevista no inciso IV do art. 40, da Lei de Drogas, incremento em 1/6, alcançando apena definitiva em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e a satisfação de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, considerando o afastamento da regra do privilégio (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06)e a consideração do porte de arma como causa especial de aumento de pena. Diante do novo quantitativo penal, o regime inicial para cumprimento será o semiaberto, ex vi legis. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO E RECURSO MINISTERIAL PROVIDO, para redefenir a conduta do Apelante e afirmar que o mesmo realizou aquela descrita nos arts. 33 c/c art. 40, IV, ambos da Lei 11.343/2006, redimensionando suas penas para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão unitária mínima, em regime inicial semiaberto, na forma do voto do relator.<br>No presente writ (e-STJ, fls. 3/12), a impetrante afirma que o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal ao paciente, na medida em que não reconheceu aincidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, mesmo se tratando deréu primário e de bons antecedentes, sendo certo, ainda, que não foi denunciado pela prática do crime de associação para o tráfico, não há como presumir que o Paciente se dedicava plenamente ao tráfico de drogas pelo só fato de ter sido preso com 42g de cocaína e com uma arma(e-STJ, fl. 7).<br>Ademais, assevera que não foram encontradas drogas na residência do Paciente, sendo certo que o conteúdo do suposto caderno com anotações do tráfico não foi descrito no processo (e-STJ, fl. 11).<br>Diante disso, requer a concessão da ordem, para que seja reconhecido otráfico privilegiado ao paciente e, por conseguinte, abrandado seu regime prisional e substituída a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>Por estarem os autos suficientemente instruídos, foi dispensado o envio de informações.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poderou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido, a título de exemplo, confiram-se os seguintes precedentes: STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER. Primeira Turma, julgado em 3/12/2013, publicado em 28/2/2014; STJ, HC n. 287.417/MS, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Quarta Turma, julgado em 20/3/2014, DJe 10/4/2014: e STJ, HC n. 283.802/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ. Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Acerca do rito a ser adotado, as disposições previstas nos arts. 64. Ill, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 17/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n. 45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n. 268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em principio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n. 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>Possível, portanto, a análise do mérito da impetração já nesta oportunidade.<br>Conforme relatado, busca a impetrante, em suma, oredimensionamento dassanções do paciente ante o reconhecimento do tráfico privilegiado e, por conseguinte, abrandado seu regime prisional e substituída sua reprimenda.<br>Preliminarmente, cabe observar que, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>Sob essas diretrizes, ao julgar o recurso de apelação e rechaçar a incidência da referida minorante, o Relator do voto condutor do acórdão consignou que (e-STJ, fls. 89/92, destaquei):<br> .. <br>Os policiais militares diligenciaram o local do ocorrido porque receberam informações de que o apelante estaria realizando a traficância no endereço apontado nos informes. Inicialmente, visualizaram o apelante, em companhia de Amauri e Anderson, colocando um objeto próximo a seus pés. Um dos agentes realizou a abordagem do recorrente e de Amauri, enquanto o outro perseguiu Anderson, o qual tentou se evadir do local e se desfazer de algo durante sua trajetória.<br> .. <br>No tocante à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, assiste razão ao Ministério Público ao requerer o afastamento de tal redutor, pois conforme se verifica dos depoimentos dos policiais, o Apelante já era conhecido dos mesmos, sendo o local dominado pelo "Comando Vermelho", bem como na casa do Apelante foram apreendidas anotações do tráfico, além de ter sido preso com arma de fogo, em pleno exercício de suas atividades ilícitas, ficando evidente, assim, não fazer jus ao benefício em questão.<br>Como é cediço, para o reconhecimento desse benefício faz-se necessária a presença cumulativa de alguns requisitos, quais sejam: primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas e que o agente não integre organização criminosa.<br>A referida redução da pena mostra-se cabível em situações excepcionais, desde que presentes todos os requisitos, já que a intenção do legislador foi de diferenciar o traficante ocasional do habitual.<br>No caso concreto, o réu não preenche os referidos requisitos legais, não sendo possível a aplicação minorante, principalmente pelo fato de já ser conhecido na localidade, como afirmado pelos policiais anteriormente e, integrar organização criminosa.<br>Pela leitura do recorte acima, verifica-se que a causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado foi negada ao paciente porque ele se dedicava à atividade criminosa, haja vista ascircunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - após denúncia anônima informando à polícia que um indivíduo estaria realizando tráfico no local da Pedra Branca próxima ao campinho, que é dominado pelo "Comando Vermelho", razão pela qual diligenciaram ao local e lá o apreenderamna posse de 40 pinos de cocaína, com a anotação HULK nas embalagens de droga, além de um revólver calibre 38 e de R$ 340,00,havendo o paciente admitido que a droga era sua e que estava traficando (e-STJ, fls. 78/79) -, acrescente-se, ainda, que em sua residência foram apreendidas anotações relativas à traficância, além demais numerário, e que o paciente já era conhecido dos meios policiais, tudo isso a indicar que ele não se tratava de traficante eventual e que se dedicava à atividade criminosa, não fazendo, portanto, jus à aplicação da referida minorante.<br>Ademais, desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>Ainda nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, C/C O ART. 40, VI, AMBOS DA LEI 11.343/2006. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 6 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICA-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS, ANTE A PRESENÇA DE MAUS ANTECEDENTES. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. INVIABILIDADE. MONTANTE DA PENA QUE NÃO COMPORTA OS BENEFÍCIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>- Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (umsexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br> .. <br>- Dessa forma, apesar de a quantidade da droga apreendida não ter sido muito elevada, tendo havido fundamentação concreta, pelo Tribunal local, para não aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois não preenchidos os requisitos legais, concluo que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedica às atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. Precedentes.<br> .. <br>- Habeas corpus não conhecido. (HC n. 406.667/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Julgado em 3/10/2017, DJe 11/10/2017, grifei)<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE NA PRISÃO PROCESSUAL. FUNDAMENTO PREJUDICADO PELO ULTERIORTRÂNSITOEM JULGADODA CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE SE APLICAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/2006, EM RAZÃO DA CONCLUSÃO SOBERANA DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE QUE O PACIENTE PRATICAVA AO MENOS EVENTUALMENTE A TRAFICÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Transitada em julgado a condenação, resta prejudicada a alegação de constrangimento na prisão processual, por não mais se tratar de segregação provisória, mas definitiva.<br>2. São condições para que o condenado faça jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Tais requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente; à míngua de qualquer uma dessas condições não é legítimo reclamar a aplicação da minorante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise da matéria fática dos autos, reconheceram que o Paciente dedicava-se ao menos eventualmente à atividade criminosa de traficar drogas. Não há como tal conclusão ser reavaliada na via processual eleita, por se tratar de remédio constitucional de rito célere e cognição sumária.<br>4. Na hipótese, é de prevalecer o entendimento do Tribunal a quo mormente por se tratar de condenado que foi flagrado ao portar, na Cidade de Deus/RJ - localidade cujo comércio ilegal de drogas é monopolizado pela facção criminosa Comando Vermelho -, 31 sacos de plástico contendo cocaína, fechados por grampo metálico e identificados com os dizeres "CDD 13 PÓ DE 10 CVRL".<br>5. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada. (HC n. 270.931/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, Julgado em 15/10/2013, DJe 25/10/2013, grifei)<br>Desse modo, não verifico nenhuma ilegalidade a ser sanada na negativa de reconhecimento do tráfico privilegiado à paciente.<br>Inalterada a reprimenda do paciente em 5 anos e 10 meses de reclusão, fica mantido o regime inicial semiaberto e a negativa de substituição da reprimenda por expressa previsão legal, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do art. 44, I, ambos do Código Penal.<br>Nesses termos, as pretensões formuladas pela impetrante encontram óbice na jurisprudência desta Corte de Justiça, e na legislação penal, sendo, portanto, manifestamente improcedentes.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.