DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 269-275, quedeuprovimento ao recurso ordinário em habeas corpus a fim de declarar a nulidade das provas obtidas por meio da medida de busca e apreensão ilegal e determinar o trancamento da ação penal, revogando a prisão preventiva com a consequente expedição de alvará de soltura.<br>O ora agravado teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público (fls. 107-109) e foi denunciado por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na decisão agravada, foi reconhecida a ilegalidade das provas diante da consideração de que foram obtidas por meio de invasão de domicílio, revogando a prisão preventiva e determinando o trancamento da ação penal.<br>O agravante sustenta que, na hipótese dos autos, o ingresso forçado em domicílio, sem autorização judicial prévia, amparou-se em fundadas razões de situação de flagrância.<br>Aduz quehá indicativo de que o ora agravado a franqueou a entrada dos policiais no local onde foram encontradas as drogas, devendo esse fato ser melhor apurado durante a instrução criminal.<br>Afirma que "havia fundadas razões para os policiais suspeitarem que o interior do Sítio Murici poderia estar sendo utilizado para o tráfico de drogas, seja em razão das informações que haviam recebido, seja em razão da atitude suspeita dos indivíduos que saíram do local em um automóvel, os quais, ao serem acompanhados à distância pela viatura policial descaracterizada, aumentaram a velocidade no intuito de fugir, vindo a ser alcançados mais adiante" (fl. 283).<br>Requera reconsideração a Decisão agravada ou oconhecimento e provimento do presente agravopara negar provimento ao recurso ordinário quanto à pretensão de reconhecimento da ilicitude da prova e de trancamento da ação penal.<br>É o relatório. Decido.<br>Assiste razão ao agravante, motivo pelo qual conheço do agravo regimental para, em juízo de retratação, modificar a decisão de fls. 269-275 e reapreciar as razões apresentadas no presente writ.<br>A defesa alega ilicitude da incursão policial na residência do acusado, visto que não há fundadas razões para adiligência, fundada em denúncia anônima.<br>O Tribunal de origem afastou o argumento de trancamento da ação penal ou nulidade do processo ante à violação de domicílio, porquanto, ao receberem as denúncias anônimas de queindivíduos estariam utilizando uma chácara na zona rural de Franca para armazenagem de produtos ilícitos, os policiais civis foram até o local e tiveram a entrada franqueada pelo próprio morador, ressaltando que foram encontrados aproximadamente 425kg de maconha. É o que se verifica do seguinte excerto do voto condutor do acórdão (fls. 206-208):<br>Não há que se falar em trancamento da ação penal ou nulidade do processo ante à violação de domicílio.<br>Ressalta-se que os policiais civis agiram visando reprimir a prática delituosa de crime de natureza permanente. Nos depoimentos, os policiais relataram que receberam informações privilegiadas de que indivíduos estariam utilizando uma chácara na zona rural de Franca para armazenagem de produtos ilícitos. Ao chegarem ao local, tiveram a entrada franqueada peloPaciente, caseiro da propriedade, logrando êxito em encontrar aproximadamente 425 (quatrocentos e vinte e cinco) quilos de maconha.<br>O inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal, ao estabelecer que é inviolável o domicílio, prevendo a obrigatoriedade de ordem judicial prévia para que isso se configure, excetua a situação de flagrante, admitindo a possibilidade de ingresso. Portanto, não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante, uma vez que os policiais adentraram o domicílio em situação de flagrante delito.<br> .. <br>No mais, para o trancamento da ação penal em sede dehabeas corpus, mister que a falta de justa causa seja flagrante, inconteste, estreme de dúvidas, o que não ocorre no casoem análise, haja vista estarem presentes fortes indícios de autoria que recaem sobre o Paciente, notadamente pelo recebimento da denúncia.<br>Verifica-se do auto de prisão em flagrante que,ao receberem as denúncias anônimas de que indivíduos estariam utilizando uma chácara na zona rural de Franca para armazenagem de produtos ilícitos, os policiais civis foram até o local e lá permaneceram em vigilância quandovisualizaram saindo do local um veículo, o qual era ocupado por dois indivíduos, sendo que o motorista, ao perceber que estava sendo acompanhado pela viatura policial descaracterizada, porém com os policiais ostentando distintivo institucional de identificação, aumentou a velocidade, tentando se evadir. Interceptado o automóvel, o passageiro tentou empreender em fuga,entrando em luta corporal com os policiais, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Indagados sobre a existência de produtos ilícitos no local de onde saíram, negaram. Foram, então, de volta para o sítio, onde em busca no interior do veículo, o mesmoinesperadamente iniciou um foco de incêndio, aparentando como se existisse algum dispositivo pré-programado caso alguém começasse a revistar locais específicos do automóvel, sendo o veículo totalmente consumido pelo fogo. Ademais, em busca no sítio, a qual teria sido franqueada pelo ora agravado, foram encontrados aproximadamente 425kg de maconha. O ora agravado teria informadoque recebia a quantia de R$ 5.000,00para manter as drogas no imóvel. Confira-se trecho da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls. 107-108):<br>Consta nos autos que policiais civis do DEIC receberam informações privilegiadas de que individuos desconhecidos, que utilizariam um veículo Fiat/Punto, cor preta, placa ORX0112, estariam utilizando uma chácara na zona rural desta cidade, para armazenarem cargas de produtos ilícitos. Diligenciaram até esta cidade com o objetivo de cumprir ordem de serviço para averiguar a veracidade da denúncia, sendo a hierarquia superior devidamente comunicada com antecedência. Ao chegarem no local indicado, onde existem diversas chácaras e sítios, verificaram que o local da denúncia se tratava do Sítio Murici, com acesso pela Estrada Zé brasil e Ritinha. Permaneceram a distância em discreta vigilância, quando visualizaram saindo do local um veículo marca Fiat/Punto de cor preta, placas ORX-0112, o qual era ocupado por dois individuos, sendo que o motorista ao perceber que estava sendo acompanhado pela viatura policial descaracterizada, porém com os policiais ostentando distintivo institucional de identificação, aumentou a velocidade, tentando se evadir. O automóvel foi interceptado já na rodovia próxima e o motorista foi identificado como Jefferson Aparecido da Silva e o passageiro Jean Carlos Rodrigues da Silva, ressaltando-se que durante a abordagem Jean Carlos tentou se evadir a pé pela lateral da rodovia rumo à mata, entrando em luta corporal com os policiais, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. No local indagaram os investigados a respeito da existência de carga de produto de ilícito no Sitio Murici, do qual eles acabavam de sair, sendo que os mesmos negaram que ali houvesse qualquer ilícito e Jefferson informou que é agente de escolta e vigilância penitenciária, ao passo que Jean Carlos disse que é corretor de imóveis e que estariam no local para negociar um caminhão. Rumaram para o Sitio Murici, para constatarem a existência de algum ilícito no local, sendo que ao chegarem nas proximidades do sítio e iniciarem busca no interior do veículo Fiat/Punto, placa ORX-0112, para tentar localizar algum compartimento para ocultação de drogas ou armas, o automóvel inesperadamente iniciou um foco de incêndio, aparentando como se existisse algum dispositivo pré-programado caso alguém começasse a revistar locais específicos do automóvel. As chamas acabaram se alastraram pelo veículo inteiro, sendo totalmente consumido pelo fogo e, em razão disso não foi possível apurar se dentro do veículo realmente havia alguma droga ou arma ocultada. O corpo de bombeiros foi acionado pela equipe policial, tendo comparecido ao local a viatura do corpo de bombeiros ABO-9201, encarregado Cabo Kielander, porém, não conseguiram debelar as chamas e o automóvel foi totalmente destruído pelo fogo. Ao chegarem no Sitio Murici, o caseiro do local foi identificado como Flavio Euripedes Miranda, sendo que ao realizarem buscas, constataram que no interior de um depósito do sitio havia grande quantidade de fardos com tijolos de maconha, no total de 21 fardos, com um peso aproximado de 425 kilos. Indagado, Flavio informou que Jefferson e Jean eram os responsáveis por negociar a venda da droga, a qual pertenceria a um indivíduo chamado Márcio, não fornecendo maiores dados a respeito do mesmo. Flávio ainda informou que receberia a quantia de R$ 5.000,00 para manter as drogas guardadas no imóvel. Os investigados foram conduzidos juntamente com a droga apreendida para a unidade policial do DEIC na Capital-SP.<br>Constatou-se, portanto, que, além de haverdenúncias anônimas acerca da armazenagem de entorpecentes no sítio, houve perseguição e tentativa de fuga de um dos acusados, o que levou os policiais militares a buscas no imóvele, mediante autorização do caseiro, ocorreua apreensão de drogas no local.<br>Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Presentes, pois, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não é possível falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Registre-se aindaque "não há se falar em invalidade da prisão em flagrante e ilicitude das provas encontradas de modo fortuito a partir da entrada dos policiais na residência do acusado, tendo em vista o fenômeno da serendipidade"(AgRg no HC n. 691.332/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/9/2021).<br>Assim, não há, de plano, ilicitude das provas produzidas.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 258, § 3º, do RISTJ, conheço do agravo regimental para, em juízo de retratação, negar provimento ao recurso em habeas corpus impetrado porFLÁVIO EURÍPEDES MIRANDA, restabelecendo o acórdão noHabeas Corpus Criminal n. 2275798-51.2020.8.26.0000, que manteve a prisão preventiva eo prosseguimento da ação penal.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.