DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de DANIEL ELIAS FERREIRA VAZ e FLAVIO ROBERTO GONÇALVES LIMA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 522731-13.2020.8.26.0228).<br>Os pacientes foram condenados, como incursos nos arts. 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão (Daniel, nome social Daniele) e 6 anos e 5 meses de reclusão (Flávio)em regime fechado.<br>À apelação interposta pelas defesa foi dado parcial provimento em acórdão assim ementado (fl. 44):<br>APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo majorado pelo uso de arma branca. Autoria e materialidade comprovadas. Pleito defensivo de reforma da dosimetria das penas. Possibilidade. Pena majorada na primeira etapa, em razão dos maus antecedentes dos acusados FLÁVIO e WILLIAM. Aumentos afastados. Condenações que configuram reincidência e devem ser sopesadas na segunda etapa. Pena de WILLIAM redimensionada. Pedido de afastamento da majorante prevista no inciso VII, do §2º, do artigo 157, do Código Penal. Descabimento. Emprego de faca na prática criminosa comprovado pelos relatos da vítima. Utilização de ponteira de guarda-chuva como instrumento de intimidação, confessada pelos réus, que também possui poder vulnerante. Regime inicial fechado mantido em face da multirreincidência de FLÁVIO e WILLIAM, alterado para o semiaberto quanto a DANIELE, diante do quantum de pena e da primariedade. Recurso parcialmente provido quanto a WILLIAN e DANIELE, não provido no tocante a FLÁVIO.<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal na exasperação da pena em 3/8, com base apenas no número de majorantes e sem fundamentos idôneos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a readequação do "aumento operado na 3ª fase de dosimetria da pena de 3/8 para 1/3" (fl. 9).<br>Prestadas as informações (fls. 65-94 e 97-99), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 101-105).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Relativamente à questão, da sentença constou o seguinte (fls. 27-29):<br>Passo, portanto, à fixação e individualização das penas.<br>Réu Daniel Elias Ferreira Vaz (nome social DANIELE)<br>Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, não observo quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena para o acusado, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.<br>Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes. As atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, embora reconhecidas, não conduzem a pena a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súm. 231, STJ. Fica a pena mantida, nesta segunda fase, em em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.<br>Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabíveis os acréscimos decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º, inciso II e incisco VII, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e do emprego de arma branca. Nesse particular, verifico que se trata de roubo majorado, por três pessoas, contra vítima mulher, sozinha, no período noturno, tendo ela suportado grave ameaça exercida por instrumento de alumínio que foi encostado em sua cintura. Nesse contexto, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.<br>A despeito da primariedade, ante as circunstâncias concretas do crime, conforme acima exposto, tendo em vista ainda que a acusada ostenta registros infracionais anteriores, conforme certidão de fls. 68, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena.<br>Crime cometido com emprego de grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Réu Flavio Roberto Gonçalves Lima<br>Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, observo a presença de circunstância judicial desfavovável maus antecedentes - a ensejar a exasperação da pena base para o acusado, razão pela qual a fixo 1/6 acima no mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. Anoto que o acusado ostenta duas condenações geradoras de reincidência, sendo que uma delas (5ª Vara Criminal. Proc. 0031487-18.2012.8.26.0050. Art. 157§ 2º, I, do(a) CP fls. 183) foi utilizada para exaspareção da pena base e a outra será considerada na segunda fase de dosimetria.<br>Na segunda fase de fixação da dosimetria, presentes a agravante da reincidência (9ª Vara Criminal. Proc. 0036033-82.2013.8.26.0050. Art. 157 § 2º, II do(a) CP c/c Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA. Fls. 183/184) e a atenuante da confissão espontânea. Aplico nesta fase o entendimento trazido no STJ REsp. Repetitito 1.340.370-MT, autorizando a compensação das circunstâncias, e mantenho a pena em em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.<br>Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabíveis os acréscimos decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º, inciso II e incisco VII, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e do emprego de arma branca. Nesse particular, verifico que se trata de roubo majorado, por três pessoas, contra vítima mulher, sozinha, no período noturno, tendo ela suportado grave ameaça exercida por instrumento de alumínio que foi encostado em sua cintura. Nesse contexto, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 11 dias multa.<br>Reincidente (específico) e possuidor de maus antecedentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena.<br>Crime cometido com emprego de grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>O Tribunal de origem manteve o patamar de aumento promovido na terceira fase da dosimetria penal nestes termos (fls. 53-54):<br>Igualmente acertada a aplicação do aumento de 3/8, em razão da presença das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma branca, sem espaço para a mitigação pretendida pelas Defesas, uma vez que, de fato, a conduta praticada pelos acusados foi mais censurável se comparada com o roubo praticado com apenas uma majorante.<br>Isso porque, a meu ver, a pena aumentada no mínimo de 1/3 para aquele que incide em apenas uma causa especial e no mesmo patamar para o agente que pratica o roubo com duas ou mais causas revela situação injusta, que deve ser evitada pelo julgador.<br>Ademais, verifica-se que, ao contrário do quanto sustentado pelas Defesas para invocar a incidência da Súmula 443, do Superior Tribunal de Justiça, o i. Magistrado, a par do incontroverso número de majorantes, bem fundamentou o rigor adotado, ressaltando tratar-se "de roubo majorado, por três pessoas, contra vítima mulher, sozinha, no período noturno, tendo ela suportado grave ameaça exercida por instrumento de alumínio que foi encostado em sua cintura" (fls. 266).<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. <br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e  AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020). <br>Em relação à matéria, o Superior Tribunal de Justiça entende que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443 do STJ).<br>No presente caso, inexiste a ilegalidade apontada, porquanto o recrudescimento da pena na terceira fase se deu diante de fundamentação concreta, desenvolvida com base na análise do fato delituoso, tendo sido expressamente mencionado que o crime fora praticado em concurso de três pessoas, "contra vítima mulher, sozinha, no período noturno, tendo ela suportado grave ameaça exercida por instrumento de alumínio que foi encostado em sua cintura". Tal situação demonstra maior grau de reprovabilidade da conduta e justifica a aplicação da fração de 3/8 às majorantes indicadas.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. FRAÇÃO DE AUMENTO SUPERIOR AO PATAMAR MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É pacífica a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a elevação da pena em fração superior a 1/3 (um terço), na terceira fase da dosimetria da pena, no crime de roubo, é insuficiente a menção ao número de majorantes, sendo indispensável motivação concreta, calcada nas características do delito. Incidência da Súmula n. 443/STJ.<br>2. Na espécie, não há qualquer ilegalidade no tocante à escolha da fração de 3/8 (três oitavos) pelo Tribunal de origem para o aumento da pena, pois este logrou apresentar fundamentação concreta e idônea, não se limitando a apontar o número de qualificadoras reconhecidas (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), fazendo menção às circunstâncias concretas do crime, consistentes no fato de os agentes terem agido com perfeita divisão de tarefas, pois enquanto um deles apontava a arma de fogo na direção da cabeça da vítima e a retirava do veículo, o outro prontamente assumiu o volante, permitindo a imediata fuga do local, denotando comunhão de esforços e vontades que potencializaram o poder de ofensa aos bens tutelados pelo ordenamento jurídico (e-STJ fls. 325/326).<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.798.264/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. FRAÇÃO DECORRENTE DAS MAJORANTES DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUMENTO DE 3/8. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento pacificado da Súmula 443/STJ,  o  aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>2. O acréscimo aplicado (fração de 3/8) na terceira fase da dosimetria da pena foi devidamente motivado em virtude dos fatos ocorridos - divisão de tarefas entre os 6 (seis) agentes (vê-se que um vigiava o local de fora da casa, um mantinha as vítimas rendidas, outros separavam os diversos bens e, ainda, alguns eram responsáveis por transportaras res furtivas até o carro a ser roubado) - frutos certamente de premeditação - fulminaram a capacidade de resistência dos ofendidos e, mais do que isso, garantiram o êxito da empreitada delituosa, que se consumou antes da chegada dos policias no local -, não havendo falar-se em ilegalidade, de acordo com a jurisprudência desta Corte.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 624.621/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 18/2/2021.)<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.