DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 59/61):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. RÉU CONDENADO PELOS CRIMES DE INFORMANTE DO TRÁFICO E RECEPTAÇÃO. RECURSOS RECÍPROCOS. RECURSO MINISTERIAL. PROVA FIRME DA PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE COMPROVAM OS VÍNCULOS DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA ENSEJADORES DO DELITO ASSOCIATIVO. PRETENSÃO DE REFORMA NA DOSIMETRIA COM VISTAS À MAJORAÇÃO DA PENA-BASE OU APLICAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA POR ANTERIOR CONDENAÇÃO PELO USO DE DROGAS. DESPROPORCIONALIDADE. RECURSO DEFENSIVO. REJEIÇÃO DA PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA DO CRIME DE RECEPTAÇÃO. PROVA FIRME DA MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME. VALIDADE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE REALIZARAM A PRISÃO. ENUNCIADO 70 DA SÚMULA DO TJRJ. 1) Emerge firme da prova judicial que policiais militares em operação na Comunidade Vai Quem Quer, localizada no bairro Vila Santa Cruz, prenderam em flagrante o apelante após surpreendê-lo em local reconhecido como ponto de observação de uma das rotas utilizadas pelos policiais para entrar na Comunidade e em seguida alcançar à boca de fumo, que é dominada pela violenta facção criminosa Comando Vermelho, na posse de um radiotransmissor, ligado na freqüência fechada do tráfico de drogas, associado à facção criminosa atuante na localidade, exercendo a função de "radinho" ou "atividade", alertando seus comparsas sobre a movimentação de policiais e grupos rivais, possibilitando, assim, o desempenho eficaz das atividades do tráfico de entorpecentes no local. Consta que o acusado confessou o que fazia em área dominada pelo tráfico de drogas, na posse de um rádio transmissor, sintonizado na frequência do tráfico, função pela qual recebia R$50,00 por dia ou R$350,00 por semana. Consta ainda, que o acusado foi preso em flagrante na posse da motocicleta modelo Honda Bis, que se encontrava sem documento, com o número do chassi cortado e o número do motor raspado, com a qual pretendia se evadir da operação policial de combate ao tráfico de drogas na comunidade Vai Quem Quer. Registre-se que o acusado não conseguiu dar a partida no veículo, e caso acertasse muito provavelmente não teria sido preso em flagrante. 2) Comprovada a materialidade e a autoria do crime de associação para o tráfico de drogas por meio do auto de apreensão do rádio comunicador e do respectivo laudo acostado, e, especialmente, pela prova oral, consubstanciada nos firmes e harmônicos depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante do réu. À míngua de prova em contrário acerca de sua idoneidade, os depoimentos dos agentes públicos merecem prestígio, a teor do verbete n  70 da Súmula desta Corte. 3) O delito denominado "informante do tráfico" pune aquele que não integra aorganização, o extroneus, que colabora com a associação criminosa, prestando somente informações. Estando o indivíduo a auxiliar diretamente os traficantes, indicando o movimento e o momento de incursões policiais, deverá haver a responsabilização pelo crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei n  11.343/06). 4) A prova judiciária demonstra o vínculo associativo, estável e permanente do acusado com outros elementos não identificados, pertencentes à facção criminosa atuante na localidade, cumprindo ponderar que o réu foi preso em flagrante, num ponto estratégico da comunidade, portando um radiotransmissor ligado na freqüência do tráfico, exercendo a função de "radinho", alertando seus comparsas sobre a movimentação de policiais e grupos rivais, possibilitando, assim, o desempenho eficaz das atividades do tráfico de entorpecentes no local. Precedentes. 5) Materialidade e autoria delitivas do crime de receptação comprovadas pelo conjunto probatório reunido nos autos, notadamente pelas circunstâncias da prisão em flagrante e pela prova oral produzida. Incidência da Súmula nº 70 do TJ/RJ. Defesa que não produziu qualquer prova que tivesse o condão de desmerecer a prova acusatória produzida. 6) Inconteste a origem ilícita da motocicleta. A adulteração de sinais identificadores de veículo automotor é crime previsto no art. 311 do Código Penal. Sendo assim, no caso do agente surpreendido conduzindo uma motocicleta com sinal identificador eliminado, o crime antecessor será o previsto no mencionado dispositivo, ainda que a eliminação da numeração oculte outro delito patrimonial. Dosimetria. 7.1) Segundo entendimento do STJ a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei de Drogas, por não ter pena privativa de liberdade, não enseja o reconhecimento dos maus antecedentes ou reincidência, por violar o princípio da proporcionalidade, haja vista ser punível com medidas muito mais brandas. 7.2) Crime de associação para o tráfico de drogas. Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, diante da primariedade do réu e demais circunstâncias favoráveis, a pena-base do delito deve ficar posicionada no mínimo legal, em 03 anos de reclusão, e pagamento de 700 dias-multa, a qual se torna definitiva à míngua de novas operações. 7.3) Mantido o cúmulo material de crimes, a reprimenda final fica estabilizada em 04 (quatro) anos de reclusão e 710 dias-multa. 8) Correta a imposição do regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2 , "c", do Código Penal, ante o quantum final de pena aplicada, e a substituição da pena corporal por uma restritiva de direitos, n/f do artigo 44, do CP, mediante o cumprimento da condição estabelecida pelo juízo, e que não foi objeto de impugnação. Recurso ministerial parcialmente provido e recurso defensivo desprovido.<br>Consta dos autos condenação pela prática dos crimestipificados nos arts. 37 da Lei n. 11.343/2006 e 180 do CP, às penas de 3 anos de reclusão, em regime aberto, e 310 dias-multa. Interpostos recursos, houve parcial provimento ao apelo do Ministério Público para condenar o pacientepor associação para o tráfico, sendo a pena fixada em 4 anos de reclusão e 710 dias-multa.<br>No presente writ, a impetrante alega constrangimento ilegal, asseverando não haver provas suficientes de que o paciente tenha praticado o delito de associação para o tráfico e nem de receptação. Alega que não há comprovação nos autos de que o paciente tenha dolo de se associar, com estabilidade e permanência, com integrantes do tráfico de drogas da Comunidade local. Aduz, ainda,ausência de provas do delito de receptação previsto no art. 180, do CP.<br>Ao final, pleiteia a desclassificação da condenação pela associação (prevista no art. 35, da Lei nº11.343/06) para informante (art. 37 do mesmo diploma legal), bem como a absolvição pelo crime de associação.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público pela denegação da ordem.<br>Quanto à desclassificação para o crime do art. 37 da Lei de Drogas, o acórdão foi assim fundamentado (fls.65/71):<br> .. <br>Conheço do recurso, pois preenchidos seus requisitos de admissibilidade. No mérito, não assiste razão à defesa e assiste parcial razão à acusação.<br>Na espécie, emerge firme da prova judicial que policiais militares em operação na Comunidade Vai Quem Quer, localizada no bairro Vila Santa Cruz, prenderam em flagrante o apelante após surpreendê-lo em local reconhecido como ponto de observação de uma das rotas utilizadas pelos policiais para entrar na Comunidade e em seguida alcançar à boca de fumo, que é dominada pela violenta facção criminosa Comando Vermelho, na posse de um radiotransmissor, ligado na freqüência fechada do tráfico de drogas, associado à facção criminosa atuante na localidade, exercendo a função de "radinho" ou "atividade", alertando seus comparsas sobre a movimentação de policiais e grupos rivais, possibilitando, assim, o desempenho eficaz das atividades do tráfico de entorpecentes no local.<br>Consta que o acusado confessou o que fazia em área dominada pelo tráfico de drogas, na posse de um rádio transmissor, sintonizado na freqüência do tráfico, função pela qual recebia R$50,00 por dia ou R$350,00 por semana.<br>Consta ainda, que o acusado foi preso em flagrante na posse da motocicleta modelo Honda Bis, que se encontrava sem documento, com o número do chassi cortado e o número do motor raspado, com a qual pretendia se evadir da operação policial de combate ao tráfico de drogas na comunidade Vai Quem Quer. Registre-se que o acusado não conseguiu dar a partida no veículo, e caso acertasse muito provavelmente não teria sido preso em flagrante.<br>Com efeito, a materialidade e a autoria dos delitos de associação para o tráfico de drogas e de receptação encontram-se notadamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos, em especial pelo auto de prisão em flagrante (does. 06/10), termos de declaração extrajudicial das testemunhas e do acusado (does. 06 - fls. 02/03 e 12), registro de ocorrência aditado (doe. 18), auto de apreensão da motocicleta (doe. 21 -fl. 15), laudo de exame de pericial de adulteração de veículos (doe. 112), laudo de exame de descrição do rádio comunicador (doe. 114), bem como pela prova oral colhida em juízo e gravada por meio audiovisual (doe. 141).<br>No que diz respeito à prova reunida nos autos e sua interpretação, observa-se que, como ordinariamente ocorre com a infração que foi imputada ao apelante, ela se consubstancia nas informações prestadas pelos policiais que efetuaram a prisão. Na condição de agentes públicos é de se conferir a devida credibilidade às suas declarações.<br>Reiteradamente venho reconhecendo que somente se mostra razoável desacreditar tal prova quando contraditória com os demais elementos dos autos - o que não se vislumbra no caso em apreço. Seria incoerente permitir aos agentes atuarem em nome do Estado na repressão criminal e, por outro lado, desmerecer suas declarações quando chamados para contribuir com a reconstrução do conjunto probatório.<br>A validade do depoimento policial como meio de prova e sua suficiência para o embasamento da condenação já se encontram assentadas na jurisprudência, conforme se extrai do teor do verbete n  70 da Súmula desta Corte:<br> .. <br>Os policiais que realizaram a prisão em flagrante do Apelante descreveram de forma segura, coerente e harmônica a dinâmica dos fatos, daí porque, ao amparo do princípio da persuasão racional, somente se mostra razoável desacreditar tal prova quando contraditória, inverossímil, dissonante com os demais elementos dos autos ou quando pairarem dúvidas concretas acerca da idoneidade e imparcialidade dos depoentes - o que não se vislumbra no caso em apreço.<br>Nesse contexto, ao ser ouvido em sede Judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (mídia audiovisual - doe. 141), corroborando os termos das declarações prestadas em sede inquisitorial, o policial militar Alex dos Santos Rodrigues esclareceu as circunstâncias da prisão do acusado e da apreensão do rádio transmissor e da motocicleta. Disse que por determinação do Comando do Batalhão procederam à comunidade do Vai Quem Quer para coibir qualquer tipo de ilícito, ocasião em que ao chegarem no local a guarnição de dividiu. Contou que ao avistar os policiais que entravam pelos becos, pela parte de cima da comunidade, o acusado tentou se evadir em uma motocicleta, sem placa, com o número do chassi cortado e o número do motor raspado, mas como não conseguiu fazê-la funcionar jogou-a no chão e tentou se evadir correndo na direção dos policiais que vinham por baixo. Disse que o acusado foi abordado com um rádio transmissor na freqüência do tráfico e não há como estar naquela localidade com um rádio sem estar associado ao Comando Vermelho, facção que domina o tráfico da localidade. Afirmou que o réu foi encontrado em um local de boca de fumo, mas com ele não foi encontrado qualquer material entorpecente.<br>Disse que o acusado confirmou que trabalha para o tráfico na função de radinho, na atividade, e pela função recebe de R$300,00 a R$350,00 por semana e trabalha para o traficante vulgo "Jota" ou "Rato". Por fim, narrou que o réu disse que a motocicleta pertencia à boca de fumo e estava na responsabilidade dele.<br>No mesmo sentido, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (mídia audiovisual - doe. 141), corroborando os termos das declarações prestadas em sede inquisitorial, relatou a testemunha policial militar Rafael do Nascimento Dutra que foram em operação à comunidade onde no local foi feito um cerco, de modo que a guarnição se dividiu. Contou que avistaram uns elementos na parte alta e aguardaram para ver o que acontecia, quando, então, avistaram o acusado em cima de uma moto e como ele não conseguiu utilizá-la correu na direção dos policiais, os quais conseguiram abordá-lo na posse de um rádio transmissor. Informou que a comunidade em que o acusado foi preso tem o tráfico dominado pelo Comando Vermelho e, no local, havia outros indivíduos em atitude suspeita que conseguiram fugir, contudo, somente o acusado correu na direção dos policiais, motivo pelo qual foi abordado, trazendo consigo um rádio transmissor, ligado na freqüência do tráfico. Disse que o réu tentou se evadir em uma motocicleta, que estava sem placa e com chassi e motor raspados, provavelmente produto de crime. Contou que o réu confirmou trabalhar para o tráfico na função de atividade, na qual recebia R$50,00 por dia e R$300,00 por semana, avisando aos demais traficantes da entrada da polícia e de traficantes rivais, além de monitorar carros que não são da comunidade. Por fim, o acusado disse que o traficante que chefia a comunidade se chama "Rato" ou "Jota".<br>Por sua vez, em sede inquisitória, o acusado Danilo Faria Celestino da Silva prestou os seguintes esclarecimentos (doe. 06 - fls. 02/03), ver bis:<br> .. <br>Em seu interrogatório (mídia audiovisual - doe. 141), o acusado manteve a narrativa apresentada em sede policial. Disse que não tentou empreender fuga com a moto, pois o veículo não estava com ele e não era de sua propriedade, desconhecendo a sua procedência ou o dono dela. Contou que foi abordado conforme os policiais disseram e se encontrava sozinho, fugindo a pé. Disse que estava exercendo a função no tráfico de drogas de atividade e não estava vendendo drogas. Contou que trabalhava para o tráfico não havia nem uma semana, no qual receberia R$350,00 por semana, e não chegou a receber nenhum pagamento. Por fim, declarou não ter sido oportunizada a leitura das declarações prestadas em sede policial.<br>Diante deste cenário, a prova produzida nos autos indica com clareza que o apelante foi preso em flagrante num ponto estratégico da comunidade portando um rádio transmissor ligado na freqüência do tráfico, exercendo a função de "atividade" ou "radinho", alertando seus comparsas sobre a movimentação de policiais e grupos rivais, possibilitando, assim, o desempenho eficaz das atividades do tráfico de entorpecentes no local. Nesse contexto, o acusado confessou o que fazia em área dominada pelo tráfico de drogas, na posse de um rádio transmissor, sintonizado na freqüência do tráfico, função pela qual recebia R$50,00 por dia ou R$350,00 por semana.<br>O delito denominado "informante do tráfico" pune aquele que não integra a organização e sim o extraneus, que colabora com a associação criminosa, prestando somente informações. Estando o indivíduo a auxiliar diretamente os traficantes, mantendo-se em vigília em determinado local, visualizando um já conhecido meio de acesso a localidade, e com isso indicando o movimento e o momento de incursões policiais, deverá haver a responsabilização pelo crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei nº 11.343/06). Ressalte-se que a caracterização do crime tipificado no já mencionado dispositivo da Lei de Drogas exige o concurso necessário e permanente dos agentes, sendo indispensável o elo estável entre os indivíduos que se unem com o objetivo de praticar o delito.<br>Na espécie, os elementos de convicção extraídos do conjunto probatório revelam nítido vínculo de estabilidade e permanência do réu com os demais membros da facção criminosa Comando Vermelho, que domina o tráfico de drogas na Comunidade Vai Quem Quer, localizada no bairro Vila Santa Cruz, em Santa Cruz da Serra. Tal vínculo se caracteriza por conta de uma das tarefas em que se subdivide a atuação desses grupos criminosos: radinho, atividade ou olheiro (vigilância), contenção (segurança), vapor (venda direta ao usuário), dentre outras, no que deve ser reformada a sentença para a condenação do acusado pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas.<br> .. <br>Infere-se da fundamentação do acórdão que, de acordo com as provas dos autos, em especial os depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem e o contexto da prisão em flagrante, que o paciente não era apenas informante para os fins da materialização do art. 37 da Lei de Drogas. Nesse sentido, ressaltou-se queestava integrado à facção criminosa dominante na comunidade, denominada Comanda Vermelho, porque "foi preso em flagrante num ponto estratégico da comunidade portando um rádio transmissor ligado na freqüência do tráfico, exercendo a função de "atividade" ou "radinho", alertando seus comparsas sobre a movimentação de policiais e grupos rivais", além da indicação do traficante a mando de quem exercia suas funções, bem como a remuneração e a periodicidade de sua atividade.<br>Assim, ficou caracterizado o vínculo associativo para a mercancia de entorpecentes, de maneira estável, organizada e com prévia divisão de tarefas, entre o paciente e a fação criminosa.<br>Nesse sentido, tendo o Tribunal constatado, com base nas provas colhidas nos autos, que o acusado mantinha vínculo associativo estável para a prática do tráfico de drogas, por ser quem auxiliar "diretamente os traficantes, mantendo-se em vigília em determinado local, visualizando um já conhecido meio de acesso a localidade, e com isso indicando o movimento e o momento de incursões policiais", encontra-se devidamente motivada a condenação pelo delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas. Ao se entender de forma diversa, necessário seria o revolvimento do acervo fático-probatório acostado aos autos, providência vedada na via estreita do habeas corpus.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.MINORANTE. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n.11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>2. Uma vez que as instâncias ordinárias -dentro do seu livre convencimento motivado -apontaram elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, deve ser mantida inalterada a condenação dos réus em relação ao delito de associação para o narcotráfico.<br>3. Para entender-se de forma diversa e afastar a compreensão das instâncias de origem de que os recorrentes se associaram, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório amealhado aos autos, providência, conforme cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.<br>4. É inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, por restar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, no caso, especialmente voltada para o cometimento do narcotráfico.Precedentes.<br>5. Uma vez que os recorrentes foram presos na posse de elevada quantidade de drogas, em contexto no qual se associaram, de maneira estável e permanente, para a prática do narcotráfico, mostra-se devida a imposição do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a" e "b", e § 3º, do CP, com observância também ao enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>6. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 661.393/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias, após exaustiva análise das provas presentes nos autos, concluíram estar comprovado o animus associandi entre os Agravantes, pois eles mantiveram vínculo estável e se organizaram para o fim específico e rotineiro de lucrarem com a prática ilícita de tráfico de entorpecentes. Nesse contexto, a pretensão de absolvição do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que não é possível nos estreitos limites do habeas corpus.<br>2. Apesar da quantidade de munição apreendida não ser expressiva e estar desacompanhada de arma de fogo capaz de deflagrá-la, trata-se, a hipótese em apreço, de material bélico de uso restrito, apreendido na posse de Paciente reincidente e no contexto de tráfico de drogas, circunstâncias concretas que demonstram a reprovabilidade concreta da conduta e impedem a aplicação do princípio da insignificância.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 668.486/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021)<br>Quanto à receptação, extrai-se do aresto impugnado (fls. 74/76):<br> ..  Noutro giro, inviável a pretensão absolutória pelo crime de receptação haja vista que o acusado foi preso em flagrante na posse da motocicleta modelo Honda Bis, que se encontrava sem documento, com o número do chassi cortado e o número do motor raspado, com a qual pretendia se evadir da operação policial de combate ao tráfico de drogas na comunidade Vai Quem Quer. Nesse contexto, centra-se a defesa técnica em afirmar que a sentença condenatória se fundamenta única e exclusivamente na palavra dos policiais que teriam abordado o acusado. Registre-se que o acusado não conseguiu dar a partida no veículo, e caso acertasse muito provavelmente não teria sido preso em flagrante.<br>No ensejo, as próprias circunstâncias fáticas comprovam a origem ilícita do veículo, independentemente da existência de um registro de ocorrência para comprovar o crime antecessor, até mesmo porque é impossível identificar a moto apreendida em poder do réu. Ademais, a adulteração de sinais identificadores de veículo automotor é crime previsto no art. 311 do Código Penal, comprovado pelo laudo de exame de adulteração da motocicleta (doe. 112). Sendo assim, uma vez o agente surpreendido ao conduzir uma motocicleta com sinal identificador eliminado, o crime antecessor será o previsto no já mencionado dispositivo do Código Penal, ainda que a eliminação da numeração oculte outro delito patrimonial.<br>Decerto que a prova produzida pela defesa em nada acrescentou para a elucidação dos fatos, restando suas ilações - formuladas em sede de apelo com o fito de buscar desqualificar a prova -, incapazes de ilidir as declarações das testemunhas de acusação, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, que estão em harmonia com as demais provas colhidas, não havendo qualquer indício de que os Policiais Militares tenham tramado contra o acusado com o torpe propósito de incriminar um inocente.<br>De fato, alegações muito comuns, sem qualquer amparo nos autos, no sentido de que a motocicleta pertencia a elemento estranho aos autos e não identificado, ou de que sequer estava dela se utilizando, constituem, no mais das vezes, uma tentativa débil para escapar da obviedade do flagrante, diante da robusta prova acusatória.<br>Registre-se, por oportuno, que o dolo do crime de receptação extrai-se das próprias circunstâncias do flagrante, cabendo à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de eventual conduta culposa, consoante a regra de repartição do ônus probatória disposta no art. 156 do CPP, do qual não se desincumbiu a defesa, inviabilizando assim o acolhimento dos pleitos direcionados a absolvição ou desclassificação para receptação culposa. .. <br>Extrai-se dos autos que, ao manter o decreto condenatório operado, o Tribunal de origem explicitou que o dolo do paciente ficou devidamente aperfeiçoado, consignando "foi preso em flagrante na posse da motocicleta modelo Honda Bis, que se encontrava sem documento, com o número do chassi cortado e o número do motor raspado".<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "É inviável, nesta via, a análise do elemento subjetivo do tipo do crime de receptação para atender ao pedido de desclassificação da conduta dolosa para culposa. O Tribunal a quo concluiu pela existência do dolo do agente diante das circunstâncias fáticas constantes dos autos. Com efeito, diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova" (HC 374.013/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 31/10/2018).<br>Desse modo, a reversão das premissas fáticas demandaria incursão fático-probatória, o que é inviável na via eleita. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO. POSSE PARA CONSUMO PESSOAL. DESCABIMENTO. DILAÇÃO PROBATÓRIA INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. Não se constata, no caso, flagrante ilegalidade apta a ensejar a concessão de habeas corpus, de ofício, tendo em vista que a pretensão de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não pode ser apreciada por este Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. A manutenção da prisão preventiva foi fundamentada no risco de reiteração delitiva, pois o réu possui maus antecedentes e a condição de reincidente criminal, o que justifica de maneira idônea a segregação cautelar para resguardar a ordem pública.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 604.277/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 04/06/2021)<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.