DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de JEFERSON FERREIRA NUNES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, proferido no Agravo de Execução Penal n. 5168468-94.2021.8.21.7000, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE VAGAS EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL. MONITORAMENTO ELETRÔNICO. PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE.<br>No RE nº 641.320/RS, em regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal fixou a tese de que possui direito à prisão domiciliar o preso que implemente os requisitos para a progressão de regime, mas permaneça em regime prisional mais gravoso devido à falta de vagas em estabelecimento penal adequado. Nessa hipótese, o juízo da execução deverá determinar (a) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas, (b) a liberdade eletronicamente monitorada ao reeducando que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas, (c) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao apenado que progride ao regime aberto. No entanto, eventual ausência de estabelecimento compatível com o regime na Comarca não autoriza a automática concessão de regime aberto ou de prisão domiciliar, a teor do que dispõe o Enunciado nº 56 das Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal. No caso em análise, o juízo a quo deferiu ao agravado a inclusão em prisão domiciliar, com monitoramento eletrônico. Porém, o reeducando possui elevado saldo de pena a cumprir , bem como não está próximo de progredir ao regime aberto, além de ter sido condenado por delito que inspira maior cautela na concessão de benefício - tráfico de drogas . Além disso, não é pessoa idosa e não há notícia de que esteja acometido de doença grave ou integre grupo de risco da COVID- 19. Nesse contexto, deverá o juízo da execução eleger outro apenado que ostente melhores condições objetivas e subjetivas para gozar do benefício, desocupando, com isso, uma vaga no estabelecimento prisional.<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO MINISTERIAL PROVIDO. UNÂNIME" (fl. 111).<br>Consta dos autos que o Juízo da Execução Penal deferiu a progressão do paciente ao regime semiaberto, com a sua inclusão em prisão domiciliar, em decorrência da falta de vagas em estabelecimento adequado. O Tribunal a quo deu provimento ao recurso ministerial para determinar o retorno do paciente ao regime semiaberto.<br>No presente mandamus, a impetrante alega, em síntese, que a Corte estadual ofendeu o disposto no enunciado n. 56 da Súmula Vinculante do STF, tendo em vista que, diante da falta de vagas em estabelecimento adequado, deve ser concedida a prisão domiciliar ao paciente.<br>Requer a concessão da ordem nesse sentido.<br>Indeferido o pedido de liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 283/289).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Em recente julgamento proferido pela Terceira Seção desta Corte, no REsp 1.710.674/MG, no rito dos recursos repetitivos, chegou-se à conclusão de que, em consonância com o que estabelece a Suprema Corte, a concessão da prisão domiciliar não pode ser a primeira opção a ser tomada em situações como a do caso em análise, devendo ser adotadas as providências definidas no RE 641.320.<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. PROPOSTA DE JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. EXECUÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR, QUANDO INEXISTENTE VAGA NO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ADEQUADO AO EXECUTADO OU ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL COM O PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. APLICAÇÃO DO NOVO ENTENDIMENTO ESTABELECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE 641.320/RS.<br>1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.<br>2. Delimitação da controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS".<br>3. TESE: A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto.<br>4. Ao examinar a questão do cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de não existir vaga em estabelecimento adequado ao regime em que está efetivamente enquadrado o reeducando, por ocasião do julgamento do RE 641.320/RS, o Supremo Tribunal Federal assentou que "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso" e que "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c")". Concluiu, ainda, que, na ausência de vagas ou estabelecimento prisional adequado na localidade, o julgador deve buscar aplicar as seguintes alternativas, em ordem de preferência: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas;(iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Observou, entretanto, que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado e que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado.<br>5. Somente se considera a utilização da prisão domiciliar pouco efetiva, como alternativa à ausência de vagas no regime adequado, quando ela restringe totalmente o direito do executado de deixar a residência, não permitindo, assim, o exercício de trabalho externo, ou quando, estando o reeducando no regime aberto, a prisão domiciliar puder ser substituída pelo cumprimento de penas alternativas e/ou estudo.<br>Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena.<br>6. Não há ilegalidade na imposição da prisão domiciliar, mesmo a pura e simples em que o executado não tem direito de deixar a residência em momento algum, em hipóteses não elencadas no art. 117 da Lei de Execuções Penais, máxime quando não houver vagas suficientes para acomodar o preso no regime de cumprimento de pena adequado, tampouco estabelecimento prisional similar, e não for possível, no caso concreto, a aplicação de uma das hipóteses propostas no RE n. 641.320/RS.<br>7. CASO CONCRETO: Situação em que o reeducando cumpria pena em regime semiaberto e obtivera, do Tribunal de Justiça, o direito de cumpri-la em prisão domiciliar, nas condições a serem fixadas pelo Juízo da execução. Entretanto, após a afetação do presente recurso especial, obteve progressão de regime para o aberto e, atualmente, cumpre pena em prisão domiciliar na qual deve permanecer nos domingos (com permissão para comparecimento a eventual culto religioso matutino) e feriados, assim como nos dias úteis no horário compreendido entre as 19 horas até as 6 horas do dia seguinte, além de cumprir outras restrições.<br>8. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, em parte, apenas para determinar ao Juízo da Execução que examine a possibilidade e conveniência de, no caso concreto e observadas as características subjetivas do réu, bem como seu comportamento ao longo do cumprimento da pena, além de todos os requisitos legais, converter o restante da pena a ser cumprida pelo executado, no regime aberto, em pena restritiva de direitos ou estudo, em atenção ao entendimento exarado no RE 641.320/RS.<br>(REsp 1710674/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 03/09/2018).<br>Este entendimento foi respeitado pelo Tribunal a quo,que determinou que sejam seguidos os referidos critérios antes da concessão de prisão domiciliar.<br>Confira-se:<br>" .. <br>Observa-se, por conseguinte, que o Poder Judiciário buscou uma alternativa temporária para a administração da grave crise carcerária pela qual vive o Brasil, decorrente da superlotação da expressiva maioria dos presídios, das péssimas condições estruturais das casas prisionais e da debilidade nas políticas públicas voltadas a reintegração social dos apenados, criando a figura da prisão domiciliar especial, que se destina aos detentos do regime semiaberto e aberto, quando constatado que não existem estabelecimentos prisionais compatíveis com a natureza da pena aplicada.<br>Em razão de se tratar de medida que é corolário lógico da dignidade da pessoa humana 8 , fundamento da República Brasileira, bem como do princípio da individualização das penas, e que tem por objetivo emprestar maior efetividade ao sistema de execução, respeitosamente divirjo 9 para adotar a excepcionalidade do albergue domiciliar, desde que observados os critérios estabelecidos no RE nº 641.320/RS e no REsp nº 1.710.674/MG e, assim, manter a solução encontrada pelo Juízo a quo.<br>Não obstante minha posição pessoal, em atenção ao princípio da colegialidade e visando evitar sobrecarga desta Corte, passo a seguir estritamente a posição majoritária da jurisprudência da 2ª Câmara Criminal acerca da matéria.<br>Por tal motivo, nota-se que a fundamentação apresentada na decisão objurgada não está em perfeita harmonia com as balizas fixadas pelo Supremo Tribunal Federal.<br>O agravado possui expressivo saldo de pena a cumprir (7 anos, 5 meses e 16 dias - observado o RSPE acostado ao expediente eletrônico), não está próximo de progredir ao regime aberto (16/3/2013), além disso foi condenado por crime equiparado a hediondo - tráfico de drogas - de maior reprovabilidade social, considerando seus malefícios não só para a saúde pública, mas também para a segurança social.<br>Além disso, nasceu em 15/5/1990 e não há notícia de que esteja acometido de doença grave ou integre grupo de risco da COVID-19.<br>Nesse contexto, deverá o juízo da execução eleger outro apenado que ostente melhores condições objetivas e subjetivas para gozar do benefício, desocupando, com isso, uma vaga no estabelecimento prisional.<br>Com tais considerações, voto por dar provimento ao agravo em execução ministerial para revogor a decisão que incluiu o apenado no sistema de monitoramento eletrônico, nas condições de prisão domiciliar" (fls. 108/109).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.