DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de SAMANTHA CARRETERO CERQUEIRAcontra decisão monocrática doTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiroque indeferiu o pedido liminar formulado nohabeas corpusoriginário (HC n. 0305137-47.2021.8.19.0001).<br>A defesa noticia que apaciente foi presa preventivamente pela suposta prática docrimeprevistono artigo 171 do Código Penal.<br>Pleiteando a concessão deprisão domiciliar, a defesa impetrou a ordem originária, cujo pedido liminar foi indeferido (e-STJ fl. 7/8). Esta é a decisão impetrada.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega quea paciente é mãe de uma criança com 3 (três) anos de idade; primária, portadora de bons antecedentes,ocrime, em tese, a ela imputado, não foi cometidos com violência ou grave ameaça, e por issofaz jus à prisão domiciliar.<br>Diante disso, a defesa pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de prisão domiciliar ou arevogação da prisão preventiva da paciente.<br>Indeferido o pedido liminar (e-STJ fls. 18/20) e prestadas as informações (e-STJ fls. 23/28 e 32/68), o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem, em parecer assim ementado (e-STJ fls. 70/75):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO DENEGATÓRIA DE LIMINAR NO WRIT ORIGINÁRIO. ÓBICE DA SÚMULA 691 DO STF. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHA MENOR DE 12 ANOS. HC COLETIVO CONCEDIDO PELO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA NEGATIVA. CRIME PRATICADO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CABIMENTO DA SUBSTITUIÇÃO. PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS. PELA CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA CONCESSÃO DA PRISÃO DOMICILIAR À PACIENTE.<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a Tribunal Superior, indefere a liminar".<br>Passo a analisar, de ofício, os pleitos da defesa, a fim de verificar a existência (ou não) de flagrante ilegalidade hábil a permitir a superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>A questão jurídica limita-se a verificar, de ofício, se é possível conceder prisão domiciliar à paciente, por razões humanitárias (mãe de criançamenorde 12 anos).<br>A resposta é sim.<br>Sobre a prisão domiciliar, dispõe o art. 318, complementado pela recente inclusão dos art. 318-A, 318-B e 319 (pela Lei n. 13.769/2018), do Código de Processo Penal:<br>Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for:<br>I - maior de 80 (oitenta) anos;<br>II - extremamente debilitado por motivo de doença grave;<br>III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;<br>IV - gestante;<br>V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos; (Incluído pela Lei n. 13.257, de 2016).<br>VI - homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei n. 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa; (Incluído pela Lei n. 13.769, de 2018).<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente. (Incluído pela Lei n. 13.769, de 2018).<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>Com o advento da Lei n. 13.257/2016, o art. 318 do Código de Processo Penal passou a permitir ao juiz a substituição da prisão cautelar pela domiciliar quando o agente for "mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos".<br>Sobre o tema, o Colegiado da Suprema Corte, por ocasião do julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143.641/SP, concluiu que a norma processual (art. 318, IV e V) alcança a todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, relacionadas naquele writ, bem ainda todas as outras em idêntica condição no território nacional. Foram ressalvadas, todavia, as hipóteses de crimes praticados com violência ou grave ameaça; delitos praticados contra descendentes e as situações excepcionais devidamente fundamentadas. Consta, por oportuno, do dispositivo voto do condutor do aresto (HC n. 143.641/SP):<br>Em face de todo o exposto, concedo a ordem para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar - sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP - de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo n. 186/2008 e Lei n. 13.146/2015), relacionadas neste processo pelo DEPEN e outras autoridades estaduais, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelo juízes que denegarem o benefício.<br>Estendo a ordem, de ofício, às demais as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pessoas com deficiência, bem assim às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas em idêntica situação no território nacional, observadas as restrições previstas no parágrafo acima.<br>Quando a detida for tecnicamente reincidente, o juiz deverá proceder em atenção às circunstâncias do caso concreto, mas sempre tendo por norte os princípios e as regras acima enunciadas, observando, ademais, a diretriz de excepcionalidade da prisão.<br>Se o juiz entender que a prisão domiciliar se mostra inviável ou inadequada em determinadas situações, poderá substituí-la por medidas alternativas arroladas no já mencionado art. 319 do CPP.  ..  (grifo nosso).<br>Em 24/10/2018, nos autos do aludido habeas corpus coletivo, o Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Relator do writ na Suprema Corte, esclareceu ainda isto:<br> ..  não configura situação excepcionalíssima, apta a evitar a concessão da ordem no caso concreto, o fato de o flagrante ter sido realizado pela suposta prática de tráfico de entorpecentes na residência da presa, porque não é justo nem legítimo penalizar a presa e aos que dela dependem por eventual deficiência na capacidade de fiscalização das forças de segurança.<br>Efetivamente, a suspeita de que a presa poderá voltar a traficar caso retorne à sua residência não tem fundamento legal e tampouco pode servir de escusa para deixar de aplicar a legislação vigente, que protege a dignidade da mulher e da sua prole.<br>Ademais, em 20/12/2018, foi publicada a Lei n. 13.769, de 19/12/2018, que estabelece a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar da mulher que esteja gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, bem como disciplina o regime de cumprimento de pena privativa de liberdade de condenadas na mesma situação, tendo incluído no Código de Processo Penal os arts. 318-A e 318-B.<br>Com efeito, o regime jurídico da prisão domiciliar, especialmente no que concerne à proteção da integridade física e emocional dos filhos do agente, e as inovações trazidas pelas recentes alterações legislativas, decorrem, indiscutivelmente, do resgate constitucional do princípio da fraternidade (Constituição Federal: preâmbulo e art. 3º).<br>Ainda sobre o tema, é preciso recordar:<br>a) O princípio da fraternidade é uma categoria jurídica e não pertence apenas às religiões ou à moral. Sua redescoberta apresenta-se como um fator de fundamental importância, tendo em vista a complexidade dos problemas sociais, jurídicos e estruturais ainda hoje enfrentados pelas democracias. A fraternidade não exclui o direito e vice-versa, mesmo porque a fraternidade, enquanto valor, vem sendo proclamada por diversas Constituições modernas, ao lado de outros historicamente consagrados como a igualdade e a liberdade;<br>b) O princípio da fraternidade é um macroprincípio dos Direitos Humanos e passa a ter uma nova leitura prática, diante do constitucionalismo fraternal prometido na CF/88 (preâmbulo e art. 3º);<br>c) O princípio da fraternidade é possível de ser concretizado também no âmbito penal, por meio da chamada Justiça restaurativa, do respeito aos direitos humanos e da humanização da aplicação do próprio direito penal e do correspondente processo penal.<br>As recentes alterações legislativas decorrem, portanto, desse resgate constitucional.<br>O Juízo processante disse, no decreto prisional, sobre a dinâmica dos fatos e o indeferimento do pedido de prisão domiciliar(e-STJ fls. 24/25):<br> .. <br>"Porque apta formal e materialmente, RECEBO a denúncia. CITEM-SE os acusados para responderem à acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias, por intermédio de advogado ou manifestarem, desde já, a vontade de serem patrocinados pela Defensoria Pública, sendo-lhes entregue, a cada um, cópia da denúncia. Os acusados deverão ser cientificados, também, de que, na hipótese de manifestarem a vontade de serem defendidos por advogado e, transcorrido ""in albis"" o prazo mencionado, ser-lhes-á nomeado Defensor Público para patrocinar sua defesa. Com o decurso do prazo sem a apresentação da(s) resposta(s) à acusação, nomeio, desde já, a DPGE para o patrocínio do(s) acusado(s) e, por conseguinte, determino a abertura de vista para a apresentação da(s) peça(s) de defesa. Defiro a cota ministerial. Atenda-se. Em razão do deferimento da juntada de cópia dos depoimentos do inimputável envolvido, decreto o segredo de justiça. II. Requer o ""Parquet"" adecretação da prisão preventiva dos acusados. Na hipótese vislumbra-se a presença de requisito objetivo que admite a decretação da custódia cautelar dos acusados na medida em que o delito que lhes é imputado possui pena máxima superior a 4 (quatro) anos, nos termos do art. 313, I, do CPP. Presente o "fumus comissi delicti" posto que a materialidade do crime e os suficientes indícios da autoria, pelos acusados, emanam dos depoimentos das testemunhas e da vítima, aliados à admissão da prática criminosa pelos próprios acusados. Quanto ao "periculum libertatis", assinale-se que os acusados constam como investigados pelo crime de estelionato em várias outras comarcas e em vários inquéritos policiais contra vítimas diferentes, às quais teriam causado um prejuízo estimado de R$ 3.000.000,00 a 4.000.000,00. A conduta criminosa ora apurada, portanto, não se constitui, em tese, em fato isolado, havendo a necessidade de se resguardar o meio social, evitando que os acusados façam novas vítimas. Ademais, com o vultoso recurso financeiro que obtiveram ilicitamente, os acusados, caso solto, fatalmente buscaria evadir-se dos distritos de culpa. Finalmente, ressalto que é inviável a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP eis que, diante do acima exposto, nenhuma delas se revela adequada. Dessa forma, acolho a promoção ministerial, inclusa como razões de decidir e, a fim de garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, DECRETO a prisão preventiva dos acusados, JOSÉ TIAGO DE OLIVEIRA FILHO e SAMANTHA CARRETERO CERQUEIRA, na forma dos artigos 312 e 313, I, do CPP. EXPEÇA-SE o mandado de prisão. Prazo de 12 anos para cumprimento. III. Requer o Ministério Público, ainda, o arresto de bens e o bloqueio dos valores disponíveis em instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, em que os acusados tenham conta. A gravidade e ousadia do delito desafiam as providências requeridas, de molde a se chegar com precisão à total elucidação dos fatos e garantir o ressarcimento à vítima da lesão patrimonial. Acolho, portanto, o item 5 da promoção ministerial, ora incluso como razões de decidir e, por conseguinte, defiro as medidas nos moldes requeridos. Oficie-se."<br>Ao indeferiro pedido de prisão domiciliar, o Tribunal de Justiça consignou (e-STJ fls. 7/8):<br>Vistosetc..<br>Passo a apreciar o presente requerimento à luz da Resolução nº 71/2009 do Conselho Nacional de Justiça e da Resolução nº 33/2014 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Como é sabido o sistema de plantão busca conhecer medidas de caráter urgente que não possam aguardar o dia útil seguinte, sob pena de perecimento de direito ou grave e irreparável lesão ao direito invocado.<br>A hipótese é de pedido de habeas corpus em favor de paciente que que se encontra em cárcere há pouco mais de um mês, sustentando que possui uma filha com menos de três anos de idade que está sob os cuidados de uma prima.<br>A prisão preventiva do paciente foi decretada nos autos do Processo 0020017-91.2021.8.19.0042 pela prática do ilícito tipificado no art. 171 do Código Penal.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva da paciente em 04/11/2021 considerou que os acusados constam como investigados pelo crime de estelionato em várias outras comarcas e em vários inquéritos policiais contra vítimas diferentes, não se tratando de fato isolado, razão pela qual há necessidade de se resguardar o meio social, evitando que os acusados façam novas vítimas.<br>Ademais, os acusados obtiveram vultoso recurso financeiro de forma ilícita, havendo risco real de evasão.<br>A impetrantes, por seu turno, sustenta que a paciente é primária, não praticou crime com violência ou grave ameaça, além de ser mãe de criança pequena, o que torna a prisão preventiva desnecessária, configurando constrangimento ilegal, razão pela qual pugna pela suspensão da ordem de prisão, com recolhimento do respectivo mandado.<br>Todavia, analisando os autos principais, nota-se que a decisão foi bem fundamentada e consideroua extensão dos ilícitos atribuídos à acusada, que causou prejuízos à diversas vítimas diferentes.<br>Gize-se, ainda, que nos autos deste remédio histórico não consta a comprovação da primariedade do acusado ou que o mesmo exerce atividade lícita.<br>Os únicos documentos acostados são uma cópia da certidão de nascimento da filha da paciente, a qual aliás está cortada, e uma comprovante de residência, através de um boleto bancário de uma empresa de telecomunicações.<br>Além do mais não há motivos que justifiquem a impetração deste expediente em sede de plantão judiciário, pois tal manobra encontra óbice nos termos da Resolução 71/2009 do Conselho Nacional de Justiça, o qual determina, em seu art. 1º, VII, o seguinte: "Art. 1º O plantão judiciário, em primeiro e segundo graus de jurisdição, conforme a previsão regimental dos respectivos Tribunais ou juízos, destina-se exclusivamente ao exame das seguintes matérias:  ..  VII - medida cautelar, de natureza cível ou criminal, que não possa ser realizada no horário normal de expediente ou de caso em que da demora possa resultar risco de grave prejuízo ou de difícil reparação".<br>O presente habeas corpus poderia ter sido manejado em expediente normal, perante o juízo natural recursal, sem qualquer empecilho, não havendo razão para se buscar a via do plantão judiciário, pois a prisão está decretada por decisão de quase um mês, ou seja, em 04/11.<br>O impetrante não demonstra nenhum fato novo, urgente, que possa justificar a busca do plantão judiciário como substituto do juízo recursal criminal natural.<br>Não há, portanto, flagrante ilegalidade no decreto da prisão preventiva ou na sua manutenção, razão pela qual não deve ser deferida a liminar, mantendo-se, por ora, a prisão do acusado, até que seja proferida a sentença, o que se avizinha para breve, eis que os autos já foram remetidos ao juízo vinculado.<br>Sobre as demais questões atinentes a admissibilidade e mérito deste writ, devem essas serem analisadas pelo órgão de segunda instância a que couber este feito.<br>ANTE O EXPOSTO, INDEFIRO A MEDIDA LIMINAR PLEITEADA.<br>Verifica-se a existência de constrangimento ilegal hábil a permitir a concessão da ordem, de ofício, por esta Corte Superior. Consoante consignado pelo Ministério Público Federal em seu parecer: "Não há na decisão que decretou a prisão preventiva, nem na decisão do Desembargador do Plantão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro que indeferiu a liminar, nenhuma justificativa para afastar a prisão domiciliar" (e-STJ fl. 72 - grifei).<br>No particular, a paciente possui uma filhamenor de 12 (doze) anos (com 4 anos de idade - nascida em 5/1/2018, e-STJ fl. 9). Ocrimea ela imputado estelionato, não envolveu violência ou grave ameaça e o presente caso não apresenta qualquerexceção hábil a afastar oentendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus Coletivo n. 143.641/SP.<br>Levando em conta este cenário informativo, reputo que inexiste, no caso concreto, exceçãoque permita o afastamento do comando geral firmado noHabeas Corpus Coletivo N. 143.641/s n. 143.641/s n. 143.641/s n. 143.641/SP. A necessidade da presença da mãeaos cuidados dos filhos menores de 12 (doze) anos, como no caso, é presumida.<br>Lado outro, estamos vivendo momento histórico particular diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus/covid-19, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a propagação do vírus.<br>Nesse contexto, afere-se que a paciente se insere no grupo cuja prisão preventiva precisa ser reavaliada (mãe decriança menorde 12 anos), nos termos da Recomendação n. 62 do CNJ, de 17 de março de 2020, a qual estabelece medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus/covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Confira-se:<br>Art. 1º Recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional e do sistema socioeducativo. Parágrafo único. As recomendações têm como finalidades específicas:<br>I - a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;<br>II - redução dos fatores de propagação do vírus, pela adoção de medidas sanitárias, redução de aglomerações nas unidades judiciárias, prisionais e socioeducativas, e restrição às interações físicas na realização de atos processuais; e<br>III - garantia da continuidade da prestação jurisdicional, observando-se os direitos e garantias individuais e o devido processo legal.<br>Prevalecem, pois, neste momento, as razões humanitárias.<br>Assim sendo, com alicerce no Preâmbulo e no art. 3º da CF/88, em respeito,inclusive, ao que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143.641/SP, ediante da declaração de pandemia pelo coronavírus/covid-19, a fim de proteger a integridade física e emocional dos filhos menores, reputo legítimo conceder a prisão domiciliar à paciente,podendo a prisão ser novamente decretada em caso de descumprimento da referida medida ou de superveniência de fatos novos.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem de ofício para conceder a prisão domiciliar a SAMANTHA CARRETERO CERQUEIRA,sem prejuízo da fixação de outras cautelares, a critério e sob acompanhamento do Juízo de primeiro grau.<br>Comunique-se.Intimem-se.