DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial da CLARO S.A. interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. BLOQUEIO DE TELEMARKETING.LEI ESTADUAL Nº 13.249/09. APLICAÇÃO DE MULTAS PELO PROCON. NULIDADE PARCIAL.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. BASE DE CÁLCULO. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO.<br>1. A Administração Pública submete-se à legalidade (art. 37, "caput" , da CF), constituindo- se parâmetro normativo importante para salvaguardar o Estado de Direito, por meio da compreensão de primazia da lei e reserva legal.<br>2. Afastada a alegada inconstitucionalidade dos parágrafos 4º e 5º do artigo 4º da Lei Estadual nº 13.249/09 e dos artigos 6º e 8º do Decreto nº 47.226/2010.<br>3. A parte autora ingressou com a presente ação contra o Estado, postulando a anulação de multas aplicadas pelo PROCON nos Processos Administrativos n.ºs 43.001.001.16-0003554;43.001.001.16-0003625; 43.001.001.16- 0003592; 0116-003.153-1; 0116-003.145-6;0116-002.894-2 e 0116-003.126-0, em decorrência da violação da Lei Estadual nº 13.249/2009, que criou o Cadastro para Bloqueio do Recebimento de Ligações de Telemarketing.<br>4. A legislação estadual define telemarketing como a modalidade de oferta ou publicidade, comercial ou institucional, de produtos ou serviços mediante ligações telefônicas.<br>5. O PROCON é o órgão competente para exigir e fiscalizar o cumprimento do Código de Defesa do Consumidor, cabendo-lhe aplicar as sanções administrativas cabíveis a cada caso, conforme prevê a Lei Estadual nº 10.9136/1997. No entanto, não se pode olvidar que para a regularidade das multas aplicadas pelo PROCON é necessário o atendimento das exigências da Lei Estadual nº 13.249/09, o que, todavia, não afasta o ônus das autoras de, na presente ação anulatória, comprovar o fato constitutivo de seu direito (art. 373, I, do CPC). Ao contrário do sustentado nas razões de apelo, tais atos gozam de presunção de veracidade e o fato do procedimento não ter sido deflagrado a partir deinformações prestadas por agentes fiscais não desabona as multas aplicadas, uma vez que observado o contido no § 4º do art. 4º da Lei nº 13.249/09, ou seja, o "usuário que receber ligações após os 30 (trinta) dias da data do ingresso no Cadastro deverá registrar ocorrência do fato, junto ao Procon/RS..", a "..fim de que sejam tomadas as medidas cabíveis".<br>6. Considerado o previsto no § 4º do art. 4º da Lei nº 13.249/09, há necessidade de informação pelo consumidor quando do registro da ocorrência junto ao Procon/RS "do dia, horário, nome do atendente e da empresa prestadora do serviço" que realizada a ligação indevida.<br>7. A necessidade de observância do citado artigo legal persiste mesmo que o Decreto nº 47.226/10, ao regulamentar a Lei nº 13.249/09, tenha estabelecido no seu artigo 6º que: "O titular de linha telefônica cadastrada que receber ligação após o transcurso do prazo estabelecido no art. 5º, poderá, nos trinta dias subsequentes, formular reclamação no site mantido pelo PROCON/RS, no item NÃO PERTURBE, informando, quando possível, o nome do operador, o horário que a ligação foi efetuada e o nome da empresa". Com efeito, ao incluir a expressão "quando possível", o decreto criou uma situação não disposta na lei, exorbitando, assim, o seu poder regulamentar.<br>8. No tocante à alegada ausência de indicação do "número do telefone de origem", ou seja, daquele que efetuou a ligação indesejada, não se trata, como visto, de um requisito exigido pela lei no momento do registro da ocorrência junto ao PROCON. Ademais, cabe à demandante o ônus de comprovar que as ligações não partiram do seu serviço de telemarketing.<br>9. Quanto à demonstração da titularidade da linha, cabe à empresa autora comprovar que as linhas não são de sua titularidade, ônus do qual não se desincumbiu.<br>10. Analisadas as multas aplicadas, registra-se a possibilidade de anulação pelo Poder Judiciário quando constatada ilegalidade na fixação. No caso em questão, foi possível verificar que partedas multas impostas estão desatreladas do pressuposto fático previsto pela Lei nº 13.249/09, sendo devida, portanto, a anulação de 15 multas, o que resulta na redução de R$ 150.000,00 do valor total da condenação pelo PROCON.<br>11. Ausência de violação ao princípio da proporcionalidade.<br>12. Recurso do Estado provido em parte para que os honorários advocatícios tenham como base de cálculo os limites percentuais estabelecidos no art. 85, § 3º, II, do CPC.<br>APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>Os embargos de declaração foram acolhidos em parte, com efeitos infringentes, restando assim ementado:<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. BLOQUEIO DE TELEMARKETING. LEI ESTADUAL Nº 13.249/09.MENSAGEM DE TEXTO (SMS). NÃO ABRANGÊNCIA. APLICAÇÃO DE MULTAS PELO PROCON. NULIDADE PARCIAL. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE.AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONTRADIÇÃO VERIFICADA.<br>1. Os embargos de declaração constituem espécie de recurso de fundamentação vinculada, pois são cabíveis em hipóteses taxativamente previstas no artigo 1.022, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, quais sejam: quando houver, na sentença ou acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material.<br>2. O acórdão embargado, apesar de ter constatado a ausência de declinação no nome do atendente em duas das cinco reclamações do processo Administrativo nº 03.001.001.16- 0003554, não anulou as respectivas multas, incorrendo em contradição.<br>3. Embargos de declaração acolhidos no ponto com efeitos infringentes, para anular as duas multas aplicadas, reduzindo em mais R$ 20.000,00 o valor da condenação.<br>4. Em relação às demais impugnações do embargante, não há omissões, contradições ou obscuridades no acórdão a serem acolhidas.<br>5. Elementos pleiteados pelo embargante que se consideram incluídos na decisão para fins de prequestionamento, a teor do art. 1.025 do CPC.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS EM PARTE, COM EFEITOS INFRINGENTES.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos legais:(a) artigos 1.022, II e 489, §1º, IV do CPC, alegando que: i) o Tribunal de origem deixou de se manifestar acerca do argumento de que, ainda que não tenha havido, na inicial, pedido de anulação da multa sob o argumento específico de que o envio de SMS para consumidor da lista anti-telemarketing não encontra vedação legal, o Juízo a quo poderia (deveria), de ofício, levar em consideração a referida ilegalidade no momento do julgamento - art. 493 do CPC; ii) ao reconhecer a ilegalidade da cobrança da multa por SMS, mas mantê-la por uma formalidade, o TJRS ignorou comando constitucional basilar (princípio da legalidade) imputável a toda a Administração Pública, positivado no art. 2º da Lei 9.784/98; (b) arts. 493 e 2º da Lei 9.784/1999, aduzindo que: i) o envio de mensagens SMS aos consumidores representa um comportamento que não está proibido pela Lei Estadual de bloqueio de telemarketing, tampouco pelo seu respectivo Decreto nº 47.226/2010 - a ilegalidade de uma sanção administrativa não pode prevalecer em detrimento da inobservância de uma mera formalidade processual, notadamente se essa inequívoca ilegalidade chega ao conhecimento do julgador no momento de prolatar sua decisão; ii) ao não admitir que, de ofício, tal como estabelece o comando do art. 493 do CPC, o TJRS deve anular multa flagrantemente ilegal, o acórdão deixa de observar a lei, a razoabilidade, a moralidade, a segurança jurídica e a eficiência, princípios positivados no supracitado art. 2º da Lei nº 9.784/98; (c) arts. 141 e 492 do CPC, aduzindo que a recorrente pediu a anulação/redução da multa por diversas ilegalidades suscitadas na inicial, sendo uma delas, porém (indevida aplicação de multa por envio de SMS), identificada de ofício pelo próprio TJRS - o juiz não incorrerá em julgamento extra/ultra petita, tampouco violará o princípio da congruência/adstrição ao simplesmente aplicar o direito ao caso concreto, ainda que neste mister se valha de fundamentos jurídicos que não tenham sido suscitados pelas partes; (d) 6º, VIII, do CDC, 1º e 29, caput e §1º, da Lei 9.784/1999 e 373, I, do CPC, alegando que o TJRS, ao manter a condenação da recorrente com base em presunções: i) ignora o entendimento do STJ no sentido de que, em se tratando de processo administrativo sancionador, compete ao órgão sancionador a prova do ilício perpetrado pelo investigado; e ii) aplicaa inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, em processo administrativo sancionador, enquanto a lei só permite a aplicação do referido benefício no âmbito do processo civil, do qual o consumidor seja parte, e a critério do juiz, hipóteses essas que não estão presentes no caso em comento; (e) art. 373, §2º, 2º, VIII, e 3º, I, da Lei 9.784/1999, aduzindo que: i) na sua apelação, a recorrente demonstrou que não possui, de forma alguma, notadamente no caso em tela, maior facilidade de produzir as provas necessárias a combater as alegações dos consumidores, pois não tem como provar, por exemplo, que a suposta ligação questionada pelo consumidor não foi efetuada; ii) o acórdão está exigindo que a Recorrente faça prova negativa, verdadeira prova diabólica, infringindo assim o disposto no art. 373, §2º do CPC - não se revela suficiente simplesmente afirmar que a Recorrente tem condições de provar que não ligou para determinado consumidor; é preciso enfrentar os argumentos que demonstraram, juridicamente, a impossibilidade de fazê-lo; e (f) art. 85, §3º, do CPC, aduzindo que o dispositivo legal citado prevê, expressamente, que para casos em que o proveito econômico obtido for de até 200 (duzentos) salários-mínimos, como nesse caso (R$ 170.000,00), os honorários de sucumbência devem ser fixados entre dez e vinte por cento.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo positivo de admissibilidade.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece prosperar.<br>Preliminarmente, afasto a alegada violação aos arts. artigos 1.022, II e 489, §1º, IV do CPC.<br>A recorrente alega que: i) oTribunal de origem deixou de se manifestar acerca do argumento de que, ainda que não tenha havido, na inicial, pedido de anulação da multa sob o argumento específico de que o envio de SMS para consumidor da lista anti-telemarketing não encontra vedação legal, o Juízo a quo poderia (deveria), de ofício, levar em consideração a referida ilegalidade no momento do julgamento - art. 493 do CPC; e ii) ao reconhecer a ilegalidade da cobrança da multa por SMS, mas mantê-la por uma formalidade, o TJRS ignorou comando constitucional basilar (princípio da legalidade) imputável a toda a Administração Pública, positivado no art. 2º da Lei 9.784/98.<br>Ocorre queo Tribunal de origem, no ponto, enfrentou a matéria posta em debate na medida necessária para o deslinde da controvérsia, conforme razões abaixo:<br>(..) Igualmente é importante esclarecer que, na decisão de deferimento de efeito suspensivo à apelação, para fins de suspensão da exigibilidade das multas até o julgamento do mérito do recurso, levou-se em conta a totalidade das multas impostas, inclusive as que tiveram como base o envio de mensagens SMS aos consumidores, ocasião em que referido o fundamento de que tal situação não está abrangida pela lei estadual que criou o cadastro para bloqueio do recebimento de ligações de telemarketing. Aliás, a esse respeito, assim já decidi:<br>(..)Não obstante a necessária cautela na ocasião, é possível adotar o entendimento de que o pedido de nulidade sob tal fundamento não foi objeto da inicial, de modo que eventual julgamento de mérito nesse sentido violaria o princípio da congruência/adstrição, previsto nos artigos 141 e 492 do CPC, que diz respeito não apenas ao pedido, mas também à causa de pedir, delimitação esta fixada pelas próprias autoras. (destaquei)<br>A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao ordenamento jurídico, pois não há que se confundir entre decisão contrária ao interesse da parte e negativa de prestação jurisdicional. Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater, um a um, os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>Com relação à alegada violação aos arts.493 e 2º da Lei 9.784/1999, nota-se, pela leitura dos autos, que não houve apreciação pelo Tribunal de origem acerca das indicadas violações, o que impossibilita o julgamento do recurso nesse aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282/STF e 211/STJ, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo".<br>Melhor sorte não socorre a recorrente com relação à alegada violação aos arts. 141 e 492 do CPC.<br>A parte aduz, em síntese, queo juiz não incorrerá em julgamento extra/ultra petita, tampouco violará o princípio da congruência/adstrição, ao simplesmente aplicar o direito ao caso concreto, ainda que neste mister se valha de fundamentos jurídicos que não tenham sido suscitados pelas partes.<br>Ocorre que a tese defendida nas razões recursais apresenta-se dissociada do teor dos dispositivos legais apontados como violados.Ospróprios artigos apontados como violadoselencam que é vedado ao juiz tratar de questões não suscitadas pelas partes, bem comoproferir decisão diversa da pedida.<br>Exsurge certo, ser pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a simples alegação de violação genérica de preceitos e normas infraconstitucionais, desprovida de fundamentação que demonstre de que maneira houve a negativa de vigência da norma pelo Tribunal de origem, não é suficiente para fundar recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>Ademais,o Tribunal de origem, ao decidir esse ponto da controvérsia, concluiu que:<br>(..) Igualmente é importante esclarecer que, na decisão de deferimento de efeito suspensivo à apelação, para fins de suspensão da exigibilidade das multas até o julgamento do mérito do recurso, levou-se em conta a totalidade das multas impostas, inclusive as que tiveram como base o envio de mensagens SMS aos consumidores, ocasião em que referido o fundamento de que tal situação não está abrangida pela lei estadual que criou o cadastro para bloqueio do recebimento de ligações de telemarketing. Aliás, a esse respeito, assim já decidi: (..)<br>(..) é possível adotar o entendimento de que o pedido de nulidade sob tal fundamento não foi objeto da inicial, de modo que eventual julgamento de mérito nesse sentido violaria o princípio da congruência/adstrição, previsto nos artigos 141 e 492 do CPC, que diz respeito não apenas ao pedido, mas também à causa de pedir, delimitação esta fixada pelas próprias autoras.(destaquei)<br>Da leitura das razões do recurso especial, verifica-se que aparte recorrente não impugnou de forma específica o argumento utilizado pelo Tribunal de origem como fundamento de decidir - adstrição a causa de pedir-, além de aduzir como argumento de defesa razões dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, atraindo a incidência das Súmulas284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") e 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Com relação àalegada violação aos arts. 6º, VIII, do CDC, 1º, 2º, VIII, 3º, I, e 29, caput e §1º, da Lei 9.784/1999,conclui-seque esta não comporta exame no âmbito desta Corte de Justiça, porquanto ausente o necessário prequestionamento. A recorrente apresentou nas razões do recurso especial matéria de defesa não discutida no Tribunal de origem, o que impossibilita o julgamento do recurso neste aspecto, nos termos das Súmulas 282/STF e 356/STF, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>No que pertine à alegada violação ao art. 373 do CPC, o Tribunal de origem entendeu que é ônus da autora da ação anulatóriacomprovar o fato constitutivo de seu direito (art. 373, I, do CPC).Ressaltou ainda quecomprovar que as ligações não partiram do serviço de telemarketing da recorrente não é prova negativa, uma vez que essa prova é possível por meio da apresentação dos registros das ligações efetuadas nos dias apontados nas denúncias.In verbis:<br>(..) Com relação ao ônus da prova da prática do ilícito, ressalto, na esteira dos precedentes desta Corte, que o PROCON é o órgão competente para exigir e fiscalizar o cumprimento do Código de Defesa do Consumidor, cabendo-lhe aplicar as sanções administrativas cabíveis a cada caso, conforme prevê a Lei Estadual nº 10.9136/1997. No entanto, não se pode olvidar que para a regularidade das multas aplicadas pelo PROCON é necessário o atendimento das exigências da Lei Estadual nº 13.249/09, o que, todavia, não afasta o ônus das autoras de, na presente ação anulatória, comprovar o fato constitutivo de seu direito (art. 373, I, do CPC). (..)<br>No tocante à alegada ausência de indicação do "número do telefone de origem", ou seja, daquele que efetuou a ligação indesejada, não se trata, como visto, de um requisito exigido pela lei no momento do registro da ocorrência junto ao PROCON. Ademais, cabe à demandante o ônus de comprovar que as ligações não partiram do seu serviço de telemarketing, sendo que tal prova é possível por meio da apresentação dos registros das ligações efetuadas nos dias apontados nas denúncias. Deste modo, ao contrário do sustentado, não se trata de prova negativa, mas de elemento facilmente disponível nos acessos titulados pela autora, para fins de demonstrar a regularidade da sua atuação no mercado de consumo e afastar a prática imputada. (destaquei)<br>A parte recorrente, em seu recurso especial, não impugnou o argumento utilizado pelo Tribunal de origem como fundamento de decidir, além de aduzir como argumento de defesa matéria não discutida no Tribunal de origem.<br>Nessas circunstâncias, o recurso especial não pode ser conhecido, seja porque as razões recursais apresentam-se dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido - o que atrai a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") -, seja porque não foram impugnados os fundamentos do acórdão, o que dá azo à incidência da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Por fim, quanto à alegada violação ao art.85, §3º, do CPC, assiste razão a recorrente.<br>O Tribunal de origem, ao tratar dos honorários advocatícios, entendeu que:<br>(..) Com o parcial provimento do apelo da parte autora, verificou-se a sucumbência recíproca (art. 86 do CPC). Assim, como a parte autora decaiu em maior parte do pedido, pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 7% sobre o valor do débito remanescente. O Estado está isento do pagamento das custas (Lei nº 14.634/14) e arcará com honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, esses arbitrados em 3% sobre o valor das multas anuladas (R$ 150.000,00), tudo na forma do art. 85, §§ 2º e 3º, inciso I, do CPC<br>Ocorre que a Corte a quodeixou de observar os limites previstos no art. 85,§3º, do CPC/2015, queassim dispõe:<br>Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor. (..) § 3º Nas causas em que a Fazenda Pública for parte, a fixação dos honorários observará os critérios estabelecidos nos incisos I a IV do § 2º e os seguintes percentuais: I - mínimo de dez e máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido até 200 (duzentos) salários-mínimos; II - mínimo de oito e máximo de dez por cento sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido acima de 200 (duzentos) salários-mínimos até 2.000 (dois mil) salários-mínimos; III - mínimo de cinco e máximo de oito por cento sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido acima de 2.000 (dois mil) salários-mínimos até 20.000 (vinte mil) salários-mínimos; IV - mínimo de três e máximo de cinco por cento sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido acima de 20.000 (vinte mil) salários-mínimos até 100.000 (cem mil) salários-mínimos; V - mínimo de um e máximo de três por cento sobre o valor da condenação ou do proveito econômico obtido acima de 100.000 (cem mil) salários-mínimos.<br>Desse modo, impõe-se a reforma do julgado, para que o juízo de origem observe a fundamentação e fixe os honorários de acordo com os limites percentuais previstos no art. 85, §3º, do CPC/2015.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e V, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I e III, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe parcial provimento, nos termos da fundamentação.<br>Publica-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PODER DE POLÍCIA. APLICAÇÃO DE MULTA PELO PROCON. AÇÃO ANULATÓRIA. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃOCARACTERIZADA. ILEGALIDADE DA SANÇÃO APLICADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 211/STJ E 282/STF. ARGUMENTAÇÃO DISSOCIADA DO TEOR DO DISPOSITIVO APONTADO COMO VIOLADO. SÚMULA 284/STF. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INOBSERVÂNCIA DOS PERCENTUAIS PREVISTOS NO ART. 85, §3º, DO CPC PELO ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDO.