EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CONDENATÓRIA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. GRUPO PRÉ-67. CRIAÇÃO DO SISTEMA CONTRIBUTIVO DE CUSTEIO - PREVI. BANCO RÉU. EX-EMPREGADOR. DESVINCULAÇÃO DO PLANO PREVIDENCIÁRIO. SÚMULA N. 294/TST. PRESCRIÇÃO. FUNDO DO DIREITO. RECURSO PROVIDO.1. No caso dos autos, os autores são funcionários aposentados do BANCO DO BRASIL S/A, admitidos antes de 1967, razão pela qual faziam parte do "Grupo Pré-67" e se sujeitavam à Portaria n. 966 de 6/5/1947, a qual previa ser o banco réu responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria. Em 15/4/1967, o banco transformou a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE - em Fundo de Pensão - PREVI, com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito.2. Havendo desvinculação do plano previdenciário, o prazo prescricional atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão de complementação de aposentadoria.3. No mais, consoante o disposto na Súmula n. 294 do TST, a prescrição da ação que envolva pedido de prestações sucessivas, decorrente da alteração de acordo trabalhista, atinge o próprio fundo de direito em que se baseia a pretensão dos autores.4. Recurso especial provido para reconhecer a prescrição da ação.ACÓRDÃOApós o voto-vista do Ministro Raul Araújo dando provimento ao recurso especial, divergindo, em parte, da fundamentação do Relator, a Quarta Turma, por unanimidade, deu provimento ao recurso especial, nos termos do voto do relator, com ressalvas de fundamentação do Ministro Raul Araújo e da Ministra Maria Isabel Gallotti.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 569):APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. BANCO DO BRASIL. GRUPO PRÉ-67. APLICAÇÃO DA PORTARIA 966/1947. CRIAÇÃO DO SISTEMA CONTRIBUTIVO DE CUSTEIO - PREVI. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA.Incompetência: a questão da incompetência já transitou em julgado, razão pela qual rejeito a preliminar.Cerceamento de Defesa: a prova oral e a documental não apresenta necessidade para o deslinde da presente controvérsia, pois se trata de matéria exclusivamente de direito, porquanto os fatos alegados podem ser demonstrados através da juntada de documentos e da análise das provas já anexadas.Coisa julgada: configurada nos termos do § 1º do art. 301 do CPC. Processo extinto em relação ao autor EVALDO LOPES DOS SANTOS.MÉRITO: Prejudicial - a prescrição a ser observada no caso concreto é a quinquenal e não atinge o fundo de direito, devendo ser aplicada àquelas parcelas vencidas anteriormente aos 5 anos, da propositura da ação.As normas regulamentares que estabelecem o pagamento de complementação de aposentadoria são regras tipicamente contratuais, e, por isso, se incorporam ao pacto laboral, não podendo ser alteradas em prejuízo dos empregados que já trabalhavam em empresa quando da alteração do regulamento.Deve ser reconhecido o direito dos autores a receber os benefícios pagos pela PREVI, além da complementação da aposentadoria. Isto porque são obrigações de natureza distinta.REJEITAM EM PARTE AS PRELIMINARES PARA ACOLHER TÃO-SOMENTE A COISA JULGADA EM RELAÇÃO AO AUTOR EVALDO LOPES DOS SANTOS E QUANTO AOS DEMAIS AUTORES, NEGARAM PROVIMENTO AO APELO.Os dois embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 632/638 e 650/655).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 659/699), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, o recorrente aponta dissídio jurisprudencial e violação dos seguintes dispositivos legais, sob as respectivas teses:(i) art. 535, I e II, do CPC/1973, tendo em vista omissão do Tribunal de origem a respeito das seguintes teses (e-STJ fl. 666):prescrição considerando o que disposto no Decreto nº 20.910 de 06.01.1932, da violação ao princípio da isonomia de tratamento insculpito no art. 173 da Constituição Federal, o contido nas Súmulas 85 e 443 do STF e STJ, da coisa julgada, da litispendência, da dupla complementação de aposentadoria, da vedação do bis in idem, da novação decorrente do pagamento de complementação de aposentadoria que passou a ser paga pela PREVI substituindo o regime anterior, da adesão dos autores à PREVI em 1967, da implantação do novo plano através da Circular nº 351 de 07.11.1966, da previsão contida na Portaria 966/47, da violação ao artigo 999 do Código Civil de 1916, da Circular Funci nº 121 de 20.03.1951, do não preenchimento dos requisitos constantes na Portaria 966 "para a obtenção da complementação, da necessidade do desconto/compensação na forma preconizada pelo Enunciado nº 87 do TST, da violação do princípo obrigacional de boa-fé, dos juro de mora aplicáveis.(ii) art. 267, V, CPC/1973, argumentando que os recorridos ajuizaram demanda na Justiça do Trabalho com idênticos pedidos e causas de pedir, caracterizando a litispendência (e-STJ fl. 671),(iii) arts. 173 da CF, 177 do CC/1916, 269, IV, do CPC/1973 e art. 75 da LC n. 109/2001, devendo ser reconhecida a prescrição do fundo de direito. Aduz, para tanto, que " ..  o Decreto n 20.910, de 06 de janeiro de 1932, regula a prescrição qüinqüenal das dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal. Todos os artigos subsequentes dizem respeito a tal tipo de dívida, na qual não se enquadra a pretensa obrigação discutida no caso dos autos, porque o Banco do Brasil é sociedade de economia mista" (e-STJ fl. 672).Alega que, "diante do fato de complementação paga pelo réu ter sido extinta, por substituição àquela que seria paga pela PREVI, tem-se que o próprio direito à complementação, nas co-edições anteriormente existentes, é indevido, de modo que o instituto da prescrição sobre esse fundo de direito (sobre o beneficio em si), sendo que, neste caso, diante da inexistência de lei especifica à época, deve-se aplicar a regra geral estampada no art. 177 do então vigente Código Civil de 1916, ou seja, prescreveu a pretensão dos autores de obter o benefício ora pleiteado passados 20 (vinte) anos de suas adesões ao novo plano" (e-STJ fls. 674/675).Afirma que "ainda que se admita a existência de novação em 1997 e que esta novação tenha alcançado os autores, o que é um verdadeiro absurdo jurídico, tem-se que, sobre esta pretensão "ressurgida", também, ocorreu prescrição, na medida em que, com o advento da Lei Complementar 109/2001, que regulamentou a Previdência Complementar, o prazo prescricional, para as ações que visem a discussão de benefícios daí advindos, com fulcro no seu art. 75, passou a ser de 5 (cinco) anos" (e-STJ fl. 677),(iv) Súmula n. 87 do TST, uma vez que foi concedida a dupla aposentadoria para as partes recorridas, em desacordo com o referido enunciado (e-STJ fls. 687/688), e(v) art. 219 do CPC/1973, devendo ser fixada a citação válida do devedor como termo inicial dos juros, conforme prescreve a Súmula n. 204 do STJ (e-STJ fl. 697).Sustenta ainda que " ..  o novo regulamento foi mais benéfico aos autores, seja porque pelo regime pretendido pelos autores só o funcionário teria direito a complementação e não os seus dependentes, e pela complementação da Previ a viúva e os dependentes mantêm-se recebendo a complementação em caso de falecimento do aposentado do Banco" (e-STJ fl. 686). Complementa, "também equivocada está a sentença quando refere que possuem os autores direito à complementação de aposentadoria firmada entre os acionistas do Banco do Brasil e a Confederação Nacional dos Bancários - CONTEC, porque nenhum acordo houve nesse sentido. Cumpre ainda destacar que o MM. Juízo a quo desconsiderou que, na data da admissão dos autores no Banco - entre 1951 e 1964, conforme quadro acima - a Portaria 966/47 já estava revogada pelas Circulares que lhe sucederam, como a Circular Funci 121, de 20/03/1951. Assim, os autores não têm direito o direito que pleiteiam" (e-STJ fl. 687).Aduz não ser possível o pagamento do benefício previsto na Portaria n. 966/1947, em vista de ter ocorrido a novação, " ..  já que, ambas as partes (tanto empregador quanto empregados), manifestaram seu interesse de substituir a complementação até então existente, por uma nova complementação proposta, que lhes garantia outros benefícios, extinguindo-se, portanto, de pleno direito, a obrigação anteriormente contratada" (e-STJ fls. 690/691).Busca, em suma (e-STJ fls. 697/698):a) o Juízo Estadual Cível é incompetente para apreciar a matéria em destaque, uma vez que se trata de questão de cunho trabalhista, mas a decisão relativa à competência está sendo discutida, pendendo de julgamento definitivo (embargos de declaração n. 70032290512);b) há coisa julgada;c) os autores sempre receberam as complementações de sua aposentadoria conforme estipulado no contrato de trabalho que celebraram com o contestante há mais de 40 anos;d) os autores se filiram à PREVI facultativa e voluntariamente, sem qualquer coação e com a ciência de que a nova complementação estaria substituindo a anterior;e) os autores não têm direito a outra complementação de aposentadoria além daquela que lhe é paga, mês a mês pela PREVI, sendo esta equivalente ou superior àquela anterior ente existente;f) o direito pleiteada está prescrito, o que ocorre tanto pelo regime trabalhista como pelo regime cível ou previdenciáriog) o contrato firmado entre o réu e a PREVI em 1997 e os demais documentos/manifestações referidos na inicial não operaram qualquer novação com relação ao direito dos autores;h) superadas as preliminares e prejudiciais de mérito, deverá ser acolhida a alegação de que a ação dos autores à PREVI importou em novação, resultando na assunção, pel PREVI, da, complementação de aposentadoria equivalente àquela que, anteriormente, era paga pelo réu;i) os autores fundamentam seu pleito em vários regimes jurídicos, a saber: trabalhista, cível e previdenciário, procurando, respaldar-se somente em partes desses regimes, como que a procurar edificar outro regime inexistente em nosso ordenamento jurídico;j) os autores não preenchem os requisitos exigidos na Portaria 966, para a concessão do benefício lá previsto, porque devem ser observadas as portarias posteriores;l) em se entendendo como devido o benefício previsto na Portaria 966, dever-se-á descontar da complementação a ser paga os valores pagos pela PREVI (súmula 87 do TST).Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 710/716).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CONDENATÓRIA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. GRUPO PRÉ-67. CRIAÇÃO DO SISTEMA CONTRIBUTIVO DE CUSTEIO - PREVI. BANCO RÉU. EX-EMPREGADOR. DESVINCULAÇÃO DO PLANO PREVIDENCIÁRIO. SÚMULA N. 294/TST. PRESCRIÇÃO. FUNDO DO DIREITO. RECURSO PROVIDO.1. No caso dos autos, os autores são funcionários aposentados do BANCO DO BRASIL S/A, admitidos antes de 1967, razão pela qual faziam parte do "Grupo Pré-67" e se sujeitavam à Portaria n. 966 de 6/5/1947, a qual previa ser o banco réu responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria. Em 15/4/1967, o banco transformou a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE - em Fundo de Pensão - PREVI, com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito.2. Havendo desvinculação do plano previdenciário, o prazo prescricional atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão de complementação de aposentadoria.3. No mais, consoante o disposto na Súmula n. 294 do TST, a prescrição da ação que envolva pedido de prestações sucessivas, decorrente da alteração de acordo trabalhista, atinge o próprio fundo de direito em que se baseia a pretensão dos autores.4. Recurso especial provido para reconhecer a prescrição da ação.RECURSO ESPECIAL Nº 1.691.844 - RS (2013/0022221-3)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRARECORRENTE:BANCO DO BRASIL SAADVOGADOS:ÂNGELO AURÉLIO GONÇALVES PARIZ E OUTRO(S) - DF023980MARIO CEZAR DE ALMEIDA ROSA - DF027904RECORRIDO:ALFREDO HELMUT GOEBEL E OUTROSADVOGADOS:MARIA CRISTINA ZANETTI HORTA - RS059508BEATRIZ CRUZ DA SILVA - DF024967CINIRA FONSECA MARTINS ELIAS E OUTRO(S)VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de ação ordinária proposta contra o BANCO DO BRASIL S/A, cuja petição inicial está amparada nos seguintes fundamentos fáticos (e-STJ fls. 1/2):Os autores são funcionários aposentados do Banco do Brasil S.A. e foram admitidos antes de 15 de abril de 1967, fazendo parte do chamado "Grupo Pré-67", conforme contratos de trabalho constantes nas CTPS dos autores em anexo, como segue: .. À época, os autores estavam sujeitos a PORTARIA N 966 DE 6 DE MAIO DE 1947 celebrada entre o Banco do Brasil SA e a CONTEC - Confederação dos Bancários, na qual havia a previsão expressa de que o banco réu seria o responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria dos autores.Assim que completaram os requisitos necessários para a aposentadoria, encaminharam seus pedidos ao Banco do Brasil S.A., sendo-lhes deferida a aposentação.Ocorre, que na data de 15 de abril de 1967, o banco réu transformou a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE em Fundo de Pensão - PREVI com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele que tinham direito.Em 24/12/1997 foi publicado o Novo Estatuto da PREVI, no qual ficou estabelecido que o Banco do Brasil providenciaria verbas com a finalidade de integralizar o valor das reservas garantidoras do pagamento do complemento de aposentadoria dos funcionários admitidos até 15/04/1967. Noutras palavras, mantendo o status jurídico dos participantes conforme as regras contratadas com base na portaria nº 966/1947.Não o fez.Assim, tendo em vista o desrespeito do réu na adoção de outra base de cálculo para a complementação da aposentadoria dos autores e as conseqüentes perdas na constituição de seus benefícios, não resta outra solução se não a via judicial para que o banco honre seu compromisso contratual, conforme se comprovará.Em suma, os autores buscavam (e-STJ fls. 8/9):c) a PROCEDÊNCIA TOTAL da presente ação, para condenar o BANCO DO BRASIL S.A., AO PAGAMENTO DA COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA, INTEGRANTES DE SUAS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS NOS TERMOS DA CIRCULAR N" 966/1947 com alterações previstas nas circulares-funcionais subsequentes, sem prejuízo da suplementação de aposentadoria da PREVI, acrescidos dos atrasados referentes ao qüinqüênio prescricional, corrigidos monetariamente e acresci dos de juros legais;d) alternativamente, uma vez admitida a possibilidade de terceirização das obrigações do réu para a PREVI, conforme previsto no novo estatuto de 24/12/1997, requerem a COMPENSAÇÃO DOS VALORES a ela pagos, desde 24/12/1997 até a presente data - novo estatuto da PREVI, respeitada a prescrição qüinqüenal,e) alternativamente, uma vez admitida a substituição das obrigações do réu pela PREVI, conforme no novo estatuto de 24/12/1997, a REPETIÇÃO DE TODAS AS CONTRIBUIÇÕES DESCONTADAS DOS AUTORES A PARTIR DE 24/12/1997 - novo estatuto da PREVI, até a presente data, de CANCELAMENTO definitivo do desconto para fins de custeio do benefício complementar, a partir a decisão judicial;g) o DESCONTO das devidas contribuições fiscais e previdenciárias a cargo dos autores de modo que se possa fazer o devido custeio;O Juízo da 5ª Vara Cível da Comarca de Pelotas do TJRS julgou procedente a ação, "condenando o BANCO DO BRASIL a pagar a complementação de aposentadoria, integrante de suas obrigações contratuais, nos termos da Circular nº 966/47, com as alterações previstas nas CIC-FUNCs subsequentes, sem prejuízo da suplementação de aposentadoria paga pela PREVI, respeitada a prescrição quinquenal. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M, com incidência de juros de mora, nos termos do artigo 406 do Código Civil, desde a data em que se tornaram devidos" (e-STJ fl. 478).Irresignado, o BANCO DO BRASIL S/A interpôs recurso de apelação, ao qual foi dado parcial provimento somente para acolher a preliminar de coisa julgada em relação a EVALDO LOPES DOS SANTOS, mantendo a sentença na íntegra quanto aos demais autores.Especificamente quanto à prescrição, o Tribunal de origem entendeu ser quinquenal o prazo, incidindo nas parcelas vencidas anteriormente aos 5 (cinco) anos prévios à propositura da ação, nos seguintes termos (e-STJ fls. 581/582 - grifei):Trata-se de ação que busca a complementação de aposentadoria a qual teria os autores direito, frente à obrigação do Banco do Brasil para com os empregados admitidos até 15/04/1967, nos moldes do Regulamento em vigor à época da admissão - Portaria n. 966/47.Argumentam que à época os autores estavam sujeitos a Portaria de n. 966/1947 celebrada entre o Banco do Brasil e a CONTEC, na qual haveria previsão expressa de que o banco réu seria o responsável pelo pagamento de complementação de aposentadoria. E que na data de 15 de abril de 1967 o banco transformou a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil em Fundo de Pensão - PREVI, com criação do sistema de fundo de custeio e com o plano de suplementação de aposentadoria.Inicialmente cabe analisar a prescrição que se caracteriza no caso em tela.Cabe considerar que mudei meu entendimento acerca do instituto da prescrição nesses casos.Segundo o entendimento pacificado desta câmara, a prescrição a ser observada no caso concreto é a qüinqüenal e não atinge o fundo de direito, devendo ser aplicada àquelas parcelas vencidas anteriormente aos 5 anos, da propositura da ação.Preliminarmente, a parte recorrente alega violação do art. 269, IV, do CPC/1973, requerendo o reconhecimento da prescrição do fundo de direito dos autores, sob alegação de que, "desde de 1967, quando os autores aderiram à PREVI, já tinham pleno conhecimento de que deixariam de obter a complementação em não mais receber o benefício anterior, dispensando qualquer denegação formal, ou a ela se equiparando" (e-STJ fl. 674).Assim, a questão referente ao prazo prescricional transitou em julgado, sendo que a controvérsia busca apenas delimitar se a prescrição atinge o fundo do direito ou apenas as parcelas vencidas anteriores à propositura da ação condenatória de complementação da aposentadoria, a ser paga diretamente pelo ex-empregador BANCO DO BRASIL S/A.No caso em análise, os autores são funcionários aposentados do BANCO DO BRASIL S/A, admitidos antes de 1967, razão pela qual faziam parte do "Grupo Pré-67" e se sujeitavam à Portaria n. 966 de 6/5/1947, a qual previa ser o banco réu responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria.É incontroverso que em 15/4/1967 houve desvinculação do plano previdenciário, tendo em vista o banco ter transformado a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE - em Fundo de Pensão - PREVI, com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito.Por pertinente, transcrevo trecho do acórdão recorrido descritivo dos fatos litigiosos (e-STJ fls. 583/584):Os autores foram admitidos no Banco entre 1951 e 1964, pelo que fazem parte do Grupo Pré-67, época em que vigia a Portaria 966/47, que assegurava aos empregados o pagamento, pelo banco, das suas complementações de aposentadoria. Ou seja, para os empregados admitidos antes de 1967, o Banco do Brasil assumia a complementação da aposentadoria dos empregados que se aposentassem nesta qualidade, desde que não tivessem trabalhado em outro emprego antes de passarem para a inatividade.Tal determinação, contudo, foi alterada posteriormente, quando houve a transformação da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil em Fundo de Pensão, com a criação do sistema contributivo de custeio dos beneficios e com plano de suplementação inferior àquele que detinham até o momento - quer dizer, passou a suplementar a aposentadoria/pensão dos empregados em valores inferiores, além de ser necessária contribuição financeira para o fundo.Com a criação da PREVI, a partir de 1967, o Banco do Brasil de forma unilateral subtraiu o direito à complementação de aposentadoria, conferindo à PREVI o pagamento de suplementação de aposentadoria custeada por contribuições do empregador e dos empregados, todavia em valores inferiores aos que os beneficiários teriam direito como complementação de aposentadoria devida pelo banco.Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "observada a desvinculação do plano previdenciário - e passado o lapso temporal de cinco anos -, a prescrição configurada atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão" (AgRg no AREsp 83.163/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 24/05/2013).Nesse mesmo sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. EX-PARTICIPANTE. RESTITUIÇÃO A MENOR DE RESERVA DE POUPANÇA. DIFERENÇAS DE CORREÇÃO MONETÁRIA (EXPURGOS INFLACIONÁRIOS). PRESCRIÇÃO DE FUNDO DE DIREITO. PRAZO QUINQUENAL.1. A Segunda Seção desta Corte Superior já decidiu que a ação de cobrança de diferenças de complementação de aposentadoria ou de diferenças de restituição de contribuição (reserva de poupança) de participante de entidade de previdência privada que se desliga do plano prescreve em cinco anos, contados a partir da data da devolução a menor (Súmulas nºs 291 e 427/STJ).2. O prazo prescricional da pretensão que discute direitos advindos de previdência complementar é quinquenal, mesmo na égide do Código Civil de 1916, e não vintenária, sendo inaplicável à hipótese o art. 177 do CC/1916. Isso porque incidem as normas dos arts. 178, § 10, II, do CC/1916 e 103 da Lei nº 8.213/1991, c/c 36 da Lei nº 6.435/1977 ou art. 75 da Lei Complementar nº 109/2001.3. "Se, já não sendo segurado, o autor reclama a restituição do capital investido, a prescrição qüinquenal apanha o próprio fundo do direito; se, ao revés, demanda na condição de segurado, postulando prestações ou diferenças, a prescrição alcança apenas as parcelas vencidas há mais de cinco anos  da propositura da ação " (REsp nº 431.071/RS, Rel. Ministro Ari Pargendler, Segunda Seção, DJ de 2/8/2007), tratando-se, nessa hipótese, de relação de trato sucessivo.4. Agravo regimental não provido.(AgRg nos EDcl no REsp 1360016/PB, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2014, DJe 07/11/2014.)Em situação análoga a dos autos, a Terceira Turma desta Corte entendeu que, havendo desvinculação do plano previdenciário, a prescrição atinge o próprio fundo de direito, devendo ser contada a partir do momento em que houve a suposta violação do direito. Confira-se:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE COBRANÇA. PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. NOVAÇÃO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 282 DO STF. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 291 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. .. 2. Em que pese o entendimento então pacificado desta Corte de Justiça de que a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação proposta contra o Banco do Brasil S.A. por ex-funcionário com a finalidade de cobrar a complementação de aposentadoria prevista na Portaria nº 966/47, relativamente a direito inerente ao primitivo contrato de trabalho (AgRg no CC nº 130.534/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Segunda Seção, DJe 25/10/2013), o Supremo Tribunal Federal, nos autos do ARE 1.093.978/DF, assentou a competência da Justiça comum para julgar a referida controvérsia. .. 4. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.111.973/SP, firmou o entendimento segundo o qual a prescrição quinquenal prevista na Súmula 291/STJ incide não só para cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria, como também, por analogia, à pretensão relativa a diferenças de correção monetária (AgInt nos EDcl no Ag 1.269.562/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Quarta Turma, julgado em 20/9/2018, DJe 28/9/2018).5. Contudo, observada a desvinculação do plano previdenciário - e passado o lapso temporal de cinco anos -, a prescrição configurada atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão(AgRg no AREsp 83.163/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Quarta Turma, julgado em 18/4/2013, DJe 24/5/2013).6. No caso, os agravantes, admitidos pelo Banco do Brasil antes de 15/4/1967, momento em que a CAPRE - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil foi transformada em PREVI, Fundo de Previdência Privada Fechada, procederam as rescisões dos contratos de trabalho em datas anteriores ao ano de 1994. Portanto, ajuizada a ação em outubro de 2005, foi implementado, de há muito, o prazo prescricional quinquenal.7. Além do mais, em obiter dictum, ainda que aplicado o art. 177 do CC/16, ao caso, com a incidência do prazo prescricional de 20 anos, o termo inicial, como dito pelas instâncias ordinárias, é a data em que o BB transferiu os encargos da complementação de aposentadoria à PREVI, qual seja, 15/4/1967. Desse modo, como a presente ação foi ajuizada tão somente aos 25/10/2005, quase 40 anos após a alegada violação do direito, é inequívoca a prescrição da pretensão autoral. .. 9. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1541429/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 04/03/2021.)Enfatizo se tratar da mesma situação fática dos autos (negritei):Cediço que o termo inicial para contagem do prazo prescritivo ocorre a partir da violação do direito. No caso, a lesão sucedeu-se com a declaração da ré de que deixaria de pagar o benefício nos termos da Portaria n. 966/1947 e sujeição às novas regras, ocorrida em abril de 1967, por meio da circular mencionada, após o qual se tornaria possível o ajuizamento da ação pertinente. Note-se que a ação foi proposta somente em fevereiro de 2006, quase quarenta anos depois da ofensa ao direito subjetivo postulado. .. Como se vê o r. decisum guerreado apenas seguiu orientação desse egrégio Tribunal no sentido de que o termo inicial para contagem do prazo prescritivo ocorre a partir da violação do direito, quando se sucedeu a declaração do Banco do Brasil de que deixaria de pagar o benefício nos termos da Portaria n. 966/1947 e sujeição às novas regras, após o qual se tornaria possível o ajuizamento da ação pertinente.Cediço que o termo inicial para contagem do prazo prescritivo ocorre a partir da violação do direito. No caso, a lesão sucedeu-se com a declaração da ré de que deixaria de pagar o benefício nos termos da Portaria n. 966/1947 e sujeição às novas regras, ocorrida em abril de 1967, por meio da circular mencionada, após o qual se tornaria possível o ajuizamento da ação pertinente.Por conseguinte, havendo desvinculação do plano previdenciário, o prazo prescricional atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão de complementação de aposentadoria, devendo ser considerado o dia 15/4/1967 como termo inicial da prescrição, data em que houve a suposta violação do direito dos autores, ou seja, a declaração do BANCO DO BRASIL S/A de que deixaria de pagar o benefício na forma prevista na Portaria n. 966/1947, passando a incidir as novas regras com a criação do sistema de fundo de custeio e do plano de suplementação de aposentadoria.Portanto, ajuizada a ação em dezembro de 2007, após mais de 40 (quarenta) anos do conhecimento do fato lesivo - transferência dos encargos da aposentadoria à PREVI, com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito -, nos termos do princípio da actio nata, deve-se reconhecer como prescrita a ação.Ainda que analisada a questão sob o enfoque trabalhista, em obter dictum, insta consignar o teor da Súmula n. 294 do TST, segundo a qual, "tratando-se de ação que envolva pedido de prestações sucessivas decorrente de alteração do pactuado, a prescrição é total, exceto quando o direito à parcela esteja também assegurado por preceito de lei".Dessa forma, consoante o disposto no enunciado sumular do TST, a prescrição da ação de complementação de aposentadoria, decorrente da alteração do acordo trabalhista, atinge o próprio fundo de direito em que se baseia a pretensão dos autores, e não apenas as parcelas vencidas anteriormente à propositura da ação.Julgo prejudicadas as demais alegações.Ante ao exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial do BANCO DO BRASIL S/A para reconhecer a prescrição da ação.Diante da sucumbência, condeno os recorridos no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), o que faço com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC/1973, à luz da orientação que emana do EAREsp n. 1.255.986/PR (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/03/2019, DJe 06/05/2019).É como voto.VOTO-VISTAO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO:Relembro o caso, reportando-me ao bem lançado relatório do eminente Ministro Antonio Carlos Ferreira:"Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 569):APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. BANCO DO BRASIL. GRUPO PRÉ-67. APLICAÇÃO DA PORTARIA 966/1947. CRIAÇÃO DO SISTEMA CONTRIBUTIVO DE CUSTEIO - PREVI. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA.Incompetência: a questão da incompetência já transitou em julgado, razão pela qual rejeito a preliminar.Cerceamento de Defesa: a prova oral e a documental não apresenta necessidade para o deslinde da presente controvérsia, pois se trata de matéria exclusivamente de direito, porquanto os fatos alegados podem ser demonstrados através da juntada de documentos e da análise das provas já anexadas.Coisa julgada: configurada nos termos do § 1º do art. 301 do CPC. Processo extinto em relação ao autor EVALDO LOPES DOS SANTOS.MÉRITO: Prejudicial - a prescrição a ser observada no caso concreto é a quinquenal e não atinge o fundo de direito, devendo ser aplicada àquelas parcelas vencidas anteriormente aos 5 anos, da propositura da ação.As normas regulamentares que estabelecem o pagamento de complementação de aposentadoria são regras tipicamente contratuais, e, por isso, se incorporam ao pacto laboral, não podendo ser alteradas em prejuízo dos empregados que já trabalhavam em empresa quando da alteração do regulamento.Deve ser reconhecido o direito dos autores a receber os benefícios pagos pela PREVI, além da complementação da aposentadoria. Isto porque são obrigações de natureza distinta.REJEITAM EM PARTE AS PRELIMINARES PARA ACOLHER TÃO-SOMENTE A COISA JULGADA EM RELAÇÃO AO AUTOR EVALDO LOPES DOS SANTOS E QUANTO AOS DEMAIS AUTORES, NEGARAM PROVIMENTO AO APELO.Os dois embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 632/638 e 650/655).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 659/699), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, o recorrente aponta dissídio jurisprudencial e violação dos seguintes dispositivos legais, sob as respectivas teses:(i) art. 535, I e II, do CPC/1973, tendo em vista omissão do Tribunal de origem a respeito das seguintes teses (e-STJ fl. 666):prescrição considerando o que disposto no Decreto nº 20.910 de 06.01.1932, da violação ao princípio da isonomia de tratamento insculpito (sic) no art. 173 da Constituição Federal, o contido nas Súmulas 85 e 443 do STF e STJ, da coisa julgada, da litispendência, da dupla complementação de aposentadoria, da vedação do bis in idem, da novação decorrente do pagamento de complementação de aposentadoria que passou a ser paga pela PREVI substituindo o regime anterior, da adesão dos autores à PREVI em 1967, da implantação do novo plano através da Circular nº 351 de 07.11.1966, da previsão contida na Portaria 966/47, da violação ao artigo 999 do Código Civil de 1916, da Circular Funci nº 121 de 20.03.1951, do não preenchimento dos requisitos constantes na Portaria 966 "para a obtenção da complementação, da necessidade do desconto/compensação na forma preconizada pelo Enunciado nº 87 do TST, da violação do princípio obrigacional de boa-fé, dos juros de mora aplicáveis.(ii) art. 267, V, CPC/1973, argumentando que os recorridos ajuizaram demanda na Justiça do Trabalho com idênticos pedidos e causas de pedir, caracterizando a litispendência (e-STJ fl. 671),(iii) arts. 173 da CF, 177 do CC/1916, 269, IV, do CPC/1973 e art. 75 da LC n. 109/2001, devendo ser reconhecida a prescrição do fundo de direito. Aduz, para tanto, que" ..  o Decreto n. 20.910, de 06 de janeiro de 1932, regula a prescrição qüinqüenal das dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal. Todos os artigos subsequentes dizem respeito a tal tipo de dívida, na qual não se enquadra a pretensa obrigação discutida no caso dos autos, porque o Banco do Brasil é sociedade de economia mista" (e-STJ fl. 672).Alega que, "diante do fato de complementação paga pelo réu ter sido extinta, por substituição àquela que se ia paga pela PREVI, tem-se que o próprio direito à complementação, nas co-edições anteriormente existentes, é indevido, de modo que o instituto da prescrição sobre esse fundo de direito (sobre o beneficio em si), sendo que, neste caso, diante da inexistência de lei especifica à época, deve-se aplicar a regra geral estampada no art. 177 do então vigente Código Civil de 1916, ou seja, prescreveu a pretensão dos autores de obter o benefício ora pleiteado passados 20 (vinte) anos de suas adesões ao novo plano" (e-STJ fls. 674/675).Afirma que "ainda que se admita a existência de novação em 1997 e que esta novação tenha alcançado os autores, o que é um verdadeiro absurdo jurídico, tem-se que, sobre esta pretensão "ressurgida", também, ocorreu prescrição, na medida em que, com o advento da Lei Complementar 109/2001, que regulamentou a Previdência Complementar, o prazo prescricional, para as ações que visem a discussão de benefícios daí advindos, com fulcro no seu art. 75, passou a ser de 5 (cinco) anos" (e-STJ fl. 677),(iv) Súmula n. 87 do TST, uma vez que foi concedida a dupla aposentadoria para as partes recorridas, em desacordo com o referido enunciado (e-STJ fls. 687/688), e(v) art. 219 do CPC/1973, devendo ser fixada a citação válida do devedor como termo inicial dos juros, conforme prescreve a Súmula n. 204 do STJ (e-STJ fl. 697).Sustenta ainda que " ..  o novo regulamento foi mais benéfico aos autores, seja porque pelo regime pretendido pelos autores só o funcionário teria direito a complementação e não os seus dependentes, e pela complementação da Previ a viúva e os dependentes mantêm-se recebendo a complementação em caso de falecimento do aposentado do Banco" (e-STJ fl. 686). Complementa, "também equivocada está a sentença quando refere que possuem os autores direito à complementação de aposentadoria firmada entre os acionistas do Banco do Brasil e a Confederação Nacional dos Bancários - CONTEC, porque nenhum acordo houve nesse sentido. Cumpre ainda destacar que o MM. Juízo a quo desconsiderou que, na data da admissão dos autores no Banco - entre 1951 e 1964, conforme quadro acima - a Portaria 966/47 já estava revogada pelas Circulares que lhe sucederam, como a Circular Funci 121, de 20/03/1951. Assim, os autores não têm o direito que pleiteiam" (e-STJ fl. 687).Aduz não ser possível o pagamento do benefício previsto na Portaria n. 966/1947, em vista de ter ocorrido a novação, " ..  já que, ambas as partes (tanto empregador quanto empregados), manifestaram seu interesse de substituir a complementação até então existente, por uma nova complementação proposta, que lhes garantia outros benefícios, extinguindo-se, portanto, de pleno direito, a obrigação anteriormente contratada" (e-STJ fls. 690/691).Busca, em suma (e-STJ fls. 697/698):a) o Juízo Estadual Cível é incompetente para apreciar a matéria em destaque, uma vez que se trata de questão de cunho trabalhista, mas a decisão relativa à competência está sendo discutida, pendendo de julgamento definitivo (embargos de declaração n. 70032290512);b) há coisa julgada;c) os autores sempre receberam as complementações de sua aposentadoria conforme estipulado no contrato de trabalho que celebraram com o contestante há mais de 40 anos;d) os autores se filiaram à PREVI facultativa e voluntariamente, sem qualquer coação e com a ciência de que a nova complementação estaria substituindo a anterior;e) os autores não têm direito a outra complementação de aposentadoria além daquela que lhe é paga, mês a mês pela PREVI, sendo esta equivalente ou superior àquela anteriormente existente;f) o direito pleiteado está prescrito, o que ocorre tanto pelo regime trabalhista como pelo regime cível ou previdenciário;g) o contrato firmado entre o réu e a PREVI em 1997 e os demais documentos/manifestações referidos na inicial não operaram qualquer novação com relação ao direito dos autores;h) superadas as preliminares e prejudiciais de mérito, deverá ser acolhida a alegação de que a ação dos autores à PREVI importou em novação, resultando na assunção, pela PREVI, da complementação de aposentadoria equivalente àquela que, anteriormente, era paga pelo réu;i) os autores fundamentam seu pleito em vários regimes jurídicos, a saber: trabalhista, cível e previdenciário, procurando, respaldar-se somente em partes desses regimes, como que a procurar edificar outro regime inexistente em nosso ordenamento jurídico;j) os autores não preenchem os requisitos exigidos na Portaria 966, para a concessão do benefício lá previsto, porque devem ser observadas as portarias posteriores;l) em se entendendo como devido o benefício previsto na Portaria 966, dever-se-á descontar da complementação a ser paga os valores pagos pela PREVI (súmula 87 do TST)."Em seu voto, o ilustre Relator deu provimento ao recurso especial interposto pelo BANCO DO BRASIL S/A para reconhecer a prescrição, com os seguintes fundamentos: I) "segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "observada a desvinculação do plano previdenciário - e passado o lapso temporal de cinco anos -, a prescrição configurada atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão" (AgRg no AREsp 83.163/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 24/05/2013)"; II) "os autores são funcionários aposentados do BANCO DO BRASIL S/A, admitidos antes de 1967, razão pela qual faziam parte do "Grupo Pré-67" e se sujeitavam à Portaria n. 966 de 6/5/1947, a qual previa ser o banco réu responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria; em 15/4/1967, o banco transformou a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE - em Fundo de Pensão - PREVI, com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito"; III) "consoante o disposto na Súmula n. 294 do TST, a prescrição da ação que envolva pedido de prestações sucessivas, decorrente da alteração de acordo trabalhista, atinge o próprio fundo de direito em que se baseia a pretensão dos autores".Pedi vista dos autos para exame mais próximo do caso.Os autores são funcionários aposentados do BANCO DO BRASIL, admitidos como empregados antes de 15/abr/1967 e aposentados em datas posteriores, motivo pelo qual fazem parte do denominado "Grupo Pré-67". Esses funcionários, aposentados após tal data, argumentam terem direito adquirido nos termos da Portaria nº 966, de 6/mai/1947, a qual previa ser o Banco réu responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria dos empregados, sem nenhuma contraprestação.Ocorreu que, em 15/abr/1967, o BANCO DO BRASIL extinguiu a garantia futura de complementação de aposentadoria e transformou a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE em Fundo de Pensão - PREVI, com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele previsto no regramento anterior. Então, em relação aos funcionários que se aposentaram a partir de 15/abr/1967 - situação dos autores - coube à PREVI (e não mais ao Banco) o pagamento da complementação de aposentadoria aos empregados participantes do fundo de pensão.Para os autores, ao extinguir seu direito adquirido e instituir unilateralmente nova regra de complementação de aposentadoria, o BANCO DO BRASIL não cumpriu com a obrigação assumida à época da admissão dos empregados, alterando in pejus o regime jurídico de previdência privada no curso da contratação e subtraindo-lhes o direito à complementação de aposentadoria devida. Dessa forma, entendem terem direito adquirido à aposentadoria complementar, sem onerosidade, nos termos da Portaria nº 966/1947.A discussão, portanto, é de previdência complementar privada, estabelecida muito antes da Lei 6.435/77 e da Lei Complementar nº 109/2001.Há décadas o eg. Tribunal Superior do Trabalho vinha decidindo ações semelhantes a esta, sob o fundamento de que, sendo a entidade de previdência privada e a norma garantidora criadas pelo Banco empregador, a complementação de aposentadoria decorreria da própria relação de emprego, independentemente de ter-se transferido a responsabilidade pela complementação dos proventos de uma entidade (Banco) para outra (Previ).No entanto, o excelso Supremo Tribunal Federal, em sua composição plenária, no julgamento dos Recursos Extraordinários nº 586.453/SE e 583.050/RS, proferido com repercussão geral, Rel. p/ acórdão Ministro Dias Toffoli, DJe de 6/6/2013, apreciando a questão relativa à competência da Justiça do Trabalho para solucionar controvérsias relativas à complementação de aposentadoria, concluiu caber à Justiça Comum Estadual julgar processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada, ainda que oriunda do contrato de trabalho.No caso concreto, o d. Juízo da 5ª Vara Cível da Comarca de Pelotas/RS declarou a incompetência absoluta da Justiça Estadual e remeteu os autos à Justiça do Trabalho (e-STJ, fls. 439-443). Seguiu-se agravo de instrumento, o qual foi provido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, para reconhecer competente para processar e julgar a presente demanda a Justiça Comum Estadual (e-STJ, fls. 463-466). Portanto, houve trânsito em julgado da questão relativa à competência (e-STJ, fl. 574), fato registrado pelo eminente Relator às fls. 967-968 (e-STJ).Definida a competência da Justiça Estadual, cabe analisar, como prejudicial de mérito, a questão da prescrição e suas implicações, definindo qual o prazo aplicável, seu termo inicial e sua natureza, de modo a atingir, ou não, o denominado fundo do direito, hipótese em que todas as demais matérias ventiladas no recurso especial interposto pelo BANCO DO BRASIL ficarão (ou não) prejudicadas, como concluiu o eminente Ministro Relator.No caso concreto, o eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul entendeu ser quinquenal o prazo, reconhecendo como prescritas apenas as parcelas vencidas há mais de 5 (cinco) anos antes da propositura da ação (dezembro de 2007). Portanto, a Corte Estadual considerou ser a prescrição de trato sucessivo, não atingindo o denominado fundo do direito.Por sua vez, o nobre Relator entendeu que a prescrição quinquenal atinge o próprio fundo do direito, argumentando que:"É incontroverso que em 15/4/1967 houve desvinculação do plano previdenciário, tendo em vista o banco ter transformado a Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - CAPRE - em Fundo de Pensão - PREVI, com a criação do sistema contributivo de custeio dos benefícios e com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito.Por pertinente, transcrevo trecho do acórdão recorrido descritivo dos fatoslitigiosos (e-STJ fls. 583/584):Os autores foram admitidos no Banco entre 1951 e 1964, pelo que fazem parte do Grupo Pré-67, época em que vigia a Portaria 966/47, que assegurava aos empregados o pagamento, pelo banco, das suas complementações de aposentadoria.Ou seja, para os empregados admitidos antes de 1967, o Banco do Brasil assumia a complementação da aposentadoria dos empregados que se aposentassem nesta qualidade, desde que não tivessem trabalhado em outro emprego antes de passarem para a inatividade.Tal determinação, contudo, foi alterada posteriormente, quando houve a transformação da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil em Fundo de Pensão, com a criação do sistema contributivo de custeio dos beneficios e com plano de suplementação inferior àquele que detinham até o momento - querdizer, passou a suplementar a aposentadoria/pensão dos empregados em valores inferiores, além de ser necessária contribuição financeira para o fundo.Com a criação da PREVI, a partir de 1967, o Banco do Brasil de forma unilateral subtraiu o direito à complementação de aposentadoria, conferindo à PREVI o pagamento de suplementação de aposentadoria custeada por contribuições do empregador e dos empregados, todavia em valores inferiores aos que os beneficiários teriam direito como complementação de aposentadoria devida pelo banco.Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "observada a desvinculação do plano previdenciário - e passado o lapso temporal de cinco anos -, a prescrição configurada atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão" (AgRg no AREsp 83.163/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 24/05/2013).(..)Em situação análoga a dos autos, a Terceira Turma desta Corte entendeu que, havendo desvinculação do plano previdenciário e passado o prazo de 5 (cinco) anos, a prescrição atinge o próprio fundo de direito, devendo ser contada a partir do momento em que houve a suposta violação do direito. Confira-se:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE COBRANÇA. PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. NOVAÇÃO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 282 DO STF. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 291 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. .. 2. Em que pese o entendimento então pacificado desta Corte de Justiça de que a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação proposta contra o Banco do Brasil S.A. por ex-funcionário com a finalidade de cobrar a complementação de aposentadoria prevista na Portaria nº 966/47, relativamente a direito inerente ao primitivo contrato de trabalho (AgRg no CC nº 130.534/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Segunda Seção, DJe 25/10/2013), o Supremo Tribunal Federal, nos autos do ARE 1.093.978/DF, assentou a competência da Justiça comum para julgar a referida controvérsia. .. 4. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.111.973/SP, firmou o entendimento segundo o qual a prescrição quinquenal prevista na Súmula 291/STJ incide não só para cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria, como também, por analogia, à pretensão relativa a diferenças de correção monetária (AgInt nos EDcl no Ag 1.269.562/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Quarta Turma, julgado em 20/9/2018, DJe 28/9/2018).5. Contudo, observada a desvinculação do plano previdenciário - e passado o lapso temporal de cinco anos -, a prescrição configurada atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão (AgRg no AREsp 83.163/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Quarta Turma, julgado em 18/4/2013, DJe 24/5/2013).6. No caso, os agravantes, admitidos pelo Banco do Brasil antes de 15/4/1967, momento em que a CAPRE - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil foi transformada em PREVI, Fundo de Previdência Privada Fechada, procederam as rescisões dos contratos de trabalho em datas anteriores ao ano de 1994. Portanto, ajuizada a ação em outubro de 2005, foi implementado, de há muito, o prazo prescricional quinquenal.7. Além do mais, em obiter dictum, ainda que aplicado o art. 177 do CC/16, ao caso, com a incidência do prazo prescricional de 20 anos, o termo inicial, como dito pelas instâncias ordinárias, é a data em que o BB transferiu os encargos da complementação de aposentadoria à PREVI, qual seja, 15/4/1967. Desse modo, como a presente ação foi ajuizada tão somente aos 25/10/2005, quase 40 anos após a alegada violação do direito, é inequívoca a prescrição da pretensão autoral. .. 9. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1541429/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 04/03/2021 - grifei.)Por conseguinte, havendo desvinculação do plano previdenciário, o prazo prescricional atinge o próprio fundo do direito em que se baseia a pretensão de complementação de aposentadoria, devendo ser considerado o dia 15/4/1967 como termo inicial da prescrição, data em que houve a suposta violação do direito dos autores, ou seja, a declaração do BANCO DO BRASIL S/A de que deixaria de pagar o benefício na forma prevista na Portaria n. 966/1947, passando a incidir as novas regras com a criação do sistema de fundo de custeio e do plano de suplementação de aposentadoria.Portanto, ajuizada a ação em dezembro de 2007, após mais de 40 (quarenta) anos do conhecimento do fato lesivo - transferência dos encargos da aposentadoria à PREVI, com plano de suplementação de aposentadoria inferior àquele a que os autores tinham direito -, nos termos do princípio da actio nata, deve-se reconhecer como prescrita a ação. Ainda que analisada a questão sob o enfoque trabalhista, em obter dictum, insta consignar o teor da Súmula n. 294 do TST, segundo a qual, "tratando-se de ação que envolva pedido de prestações sucessivas decorrente de alteração do pactuado, a prescrição é total, exceto quando o direito à parcela esteja também assegurado por preceito de lei"."Ocorre que, data venia, ao contrário do que fundamenta o ilustrado Ministro Antonio Carlos Ferreira, entendo que o caso dos autos em nada se assemelha à desvinculação do plano previdenciário, porque aqui não houve propriamente o desligamento do plano previdenciário, por iniciativa dos participantes, pelo resgate ou portabilidade. O caso é bem diverso.O que ocorreu foi a mudança do regime de aposentadoria dos empregados do Banco e a transformação da antiga Caixa de Previdência - CAPRE em Fundo de Pensão - PREVI, com a substituição da responsabilidade pelo pagamento do benefício, que era do empregador e passou a cargo da PREVI. Em 1967, com a reforma do Estatuto da CAPRE/PREVI, o novo fundo tornou-se então a entidade complementadora de benefícios de aposentadoria e pensões de funcionários do Banco do Brasil, para se ajustar às mudanças conduzidas unilateralmente pelo BANCO DO BRASIL. Com isso, a filiação dos funcionários à entidade de previdência complementar, a partir de 1967, não foi um fato propriamente voluntário e espontâneo, mas imposto pelo Banco empregador, com a sujeição dos empregados então em atividade às novas regras regulamentares.É importante destacar que os empregados não se desligaram voluntariamente de um plano previdenciário para aderir a outro, mas tiveram de submeter-se a novo regramento imposto pelo empregador, porque não tinham outra opção. A anterior forma de complementação de aposentadoria então vigente deixou de existir e foi substituída por novo regime que passou a ser encargo exclusivo da entidade de previdência privada complementar, segundo novos critérios.Portanto, a filiação dos autores à PREVI, a partir de 15/abr/1967, foi automática e meramente formal, pois as novas regras colocavam os empregados numa situação em que, ou se filiavam ao novo estatuto, ou ficavam sem nenhum plano de previdência, caracterizando alteração unilateral do contrato de trabalho imposta pelo empregador.Por isso, a jurisprudência citada a respeito da desvinculação do plano previdenciário não se ajusta aos fatos e a eles não pode ser aplicada, sobretudo quanto ao lapso temporal de cinco anos, o qual decorreria precipuamente da incidência do art. 75 da Lei Complementar nº 109/2001, muito posterior à época dos fatos (15/abr/1967), lembrando que a lei nova não retroagirá, ou seja, não será aplicada às situações constituídas sob a vigência da lei revogada ou modificada (princípio da irretroatividade). Tampouco se aplicam ao caso as Leis 6.435/77 e 8.213/91, igualmente posteriores à época dos fatos.Do mesmo modo, mostra-se inaplicável o prazo prescricional quinquenal previsto no art. 1º do Decreto-Lei 20.910/32, por se tratar de lei especial dirigida à Fazenda Pública. Como se sabe, essa legislação regula a prescrição das dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal. Todos os artigos subsequentes dizem respeito a tal tipo de dívida, na qual não se enquadra a pretensa obrigação discutida no caso dos autos, porque o BANCO DO BRASIL é sociedade de economia mista e, portanto, possui personalidade jurídica de direito privado.Também não se discute, na hipótese, pagamento de diferenças de valores de complementação de aposentadoria que vêm sendo pagas periodicamente pela PREVI, caso em que se poderia cogitar da aplicação do prazo quinquenal previsto no art. 178, § 10, II, do Código Civil de 1916.Frise-se que os autores não postulam a anulação de sua adesão à PREVI ou a rescisão do contrato com a entidade de previdência privada, por vício de consentimento. Por isso, também é inaplicável o art. 178, § 9º, "b", do Código Civil de 1916, o qual estabelece que prescreve:§ 9º Em 4 (quatro) anos:..V - a ação de anular ou rescindir os contratos, para a qual se não tenha estabelecido menor prazo; contado este:a) no caso de coação, do dia em que ela cessar;b) no de erro, dolo, simulação ou fraude, do dia em que se realizar o ato ou o contrato;c) quanto aos atos dos incapazes, do dia em que cessar a incapacidade;d) Inciso suprimido pelo Decreto do Poder Legislativo nº 3.725, de 15.1.1919A pretensão dos autores não tem essa causa de pedir e, por isso, não tem como pressuposto necessário a anulação (ou rescisão) de contrato, por vício de consentimento, sujeita ao prazo prescricional de 4 (quatro) anos, previsto no art. 178, § 9º, V, "b", do CC/1916.Não seria necessário, aqui, declarar previamente a nulidade, por vício de consentimento, do ato de adesão à PREVI, destacando-se que os autores postulam a procedência da ação "para condenar o BANCO DO BRASIL S.A., AO PAGAMENTO DA COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA, INTEGRANTES DE SUAS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS NOS TERMOS DA CIRCULAR Nº 966/1947 com alterações previstas nas circulares-funcionais subsequentes, sem prejuízo da suplementação de aposentadoria da PREVI, acrescidos dos atrasados referentes ao qüinqüênio prescricional, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais" (e-STJ, fl. 8).Trata-se, portanto, de pedido independente e autônomo voltado exclusivamente contra o empregador, BANCO DO BRASIL, visando restabelecer uma situação jurídica anterior, contemporânea à admissão dos empregados.Então, data venia, outra não pode ser a conclusão senão de aplicação da regra geral para a prescrição prevista no Código Civil de 1916.Por oportuno, é relevante mencionar que o próprio recorrente BANCO DO BRASIL defende a incidência da regra geral estampada no art. 177 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos (e-STJ, fls. 674/675):"Diante do fato de a complementação paga pelo réu ter sido extinta, por substituição àquela que seria paga pela PREVI, tem-se que o próprio direito à complementação, nas condições anteriormente existentes, é indevido, de modo que o instituto da prescrição recai sobre esse fundo de direito (sobre o benefício em si), sendo que, neste caso, diante da inexistência de lei específica à época, deve-se aplicar a regra geral estampada no art. 177 do então vigente Código Civil de 1916, ou seja, prescreveu a pretensão dos autores de obter o benefício ora pleiteado passados 20 (vinte) anos de suas adesões ao novo plano." (grifou-se)Realmente, diante da inexistência de lei específica à época dos fatos (15/abr/1967), deve-se aplicar a regra geral da prescrição vintenária, estampada no art. 177 do então vigente Código Civil de 1916:Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em 20 (vinte) anos, as reais em 10 (dez), entre presentes, e entre ausentes, em 15 (quinze), contados da data em que poderiam ter sido propostas.O BANCO DO BRASIL alega violação ao art. 269, IV, do CPC/1973, requerendo o reconhecimento da prescrição do fundo de direito dos autores, sob a alegação de que, desde 1967, quando os autores aderiram à PREVI, já tinham pleno conhecimento de que deixariam de obter a complementação de aposentadoria nos moldes do regramento anterior.A prescrição (vintenária) deve ser contada a partir do momento em que os lesados tiveram conhecimento da violação do alegado direito adquirido e de toda a sua extensão (teoria da actio nata).Os próprios autores admitem na petição inicial que a Circular nº 351, de 7/11/1966, noticiou previamente que o Banco iria extinguir a complementação de aposentadoria paga diretamente pela instituição financeira, in verbis (e-STJ, fl. 3):"Conforme já referido, o disposto na Circular nº 351 de 07 de novembro de 1966 denuncia que o Banco do Brasil não cumpriu com a obrigação assumida à época do ingresso dos autores, subtraindo-lhes o direito à complementação de aposentadoria devida. Isto é, alteração do regime jurídico de previdência privada fechada no curso da contratação, in pejus." (grifou-se)Também o Banco, em sua contestação, transcreve trecho da referida Circular nº 351, de 7/11/1966, onde se lê que ".. a partir de 15-4-1967, quando entrarem em vigor os referidos estatutos, deixará o Banco de conceder novos complementos de aposentadoria e pensões, os quais passarão a ser encargos da Caixa, relativamente aos que ingressarem no seu quadro associativo" (e-STJ, fl. 170 - grifou-se).Portanto, previamente advertidos pela Circular nº 351/1966 a respeito da decisão unilateral do Banco de não mais conceder novos complementos de aposentadorias e pensões a partir de 15/abr/1967, com a entrada em vigor dos referidos estatutos da CAPRE/PREVI e do seu amplo conhecimento pelos autores, no momento da imposta adesão ao fundo de pensão, é a partir daí que se pode entender iniciado o conhecimento da lesão em toda a sua extensão.Desse modo, a data de adesão à PREVI (15/abr/1967) deve ser tida como o termo inicial do prazo prescricional vintenário.Com efeito, ao passarem ao quadro associativo da PREVI, os autores tiveram pleno conhecimento dos novos Estatutos em vigor e, consequentemente, do novo Regulamento do Plano de Benefícios, com as novas regras de complementação de aposentadoria.Resta saber se a prescrição da pretensão é de trato sucessivo, como entendeu o eg. Tribunal de origem, ou atinge o denominado "fundo de direito", como propõe o nobre Relator.Na hipótese em que a prescrição extingue a pretensão a um direito subjetivo do qual o sujeito julga ser titular, a doutrina e a jurisprudência convencionaram se tratar da chamada prescrição do próprio "fundo de direito".Por outro lado, quando a prescrição recai apenas sobre as prestações de um direito já reconhecido, ela atinge somente parte das parcelas que precedem a propositura da ação, como entendeu o eg. Tribunal de origem.Após exame aprofundado do tema e observação atenta da situação concreta, constata-se a configuração de prescrição do próprio fundo de direito em que se baseia a pretensão dos autores.In casu, não se está diante de pedido de pagamento de diferenças de valores de complementação de aposentadoria que vêm sendo pagas equivocadamente pela PREVI, tampouco de pedido de revisão do contrato, mas de pedido independente e autônomo voltado contra o BANCO DO BRASIL para pagamento de complementação de aposentadoria com base na Portaria nº 966/1947. Logo, trata-se de pretensão relativa à própria concessão inicial do benefício em desconformidade com as normas invocadas pelos autores na inicial, fundo do direito, e não de pretensão relativa a direito lesionado em cada provento mensal percebido, em prestações de trato sucessivo.Desse modo, como a presente ação foi ajuizada somente em dezembro de 2007, após mais de 40 (quarenta) anos do conhecimento da violação do direito, em toda a sua extensão, deve ser reconhecida a prescrição vintenária da pretensão autoral.Ante o exposto, divergindo, em parte, da fundamentação do eminente Relator, Ministro Antonio Carlos Ferreira, acompanho a conclusão do voto apresentado pelo ilustre Relator, a fim de dar provimento ao recurso especial do BANCO DO BRASIL S/A para reconhecer a prescrição vintenária do fundo de direito.É como voto.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Sr. Presidente, não há controvérsia quanto à solução da causa. Entendo, assim como o Ministro Raul Araújo, que não é um caso de desligamento, mas da própria extinção desse benefício de complementação de aposentadoria que derivava do contrato de trabalho.A rigor, a meu ver, seria mesmo o caso de competência da Justiça do Trabalho, embora essa matéria não esteja mais em discussão, esteja já preclusa, e seria sensível à luz dos pronunciamentos do Supremo Tribunal Federal, que não são exatamente específicos a este caso, mas que tendem a decidir pela competência da Justiça estadual, mesmo que a ação seja voltada apenas contra o empregador.Penso que não se trata, de fato, de caso análogo aos que temos julgado de desligamento de entidade de previdência privada. Eu ponderaria talvez, até pela aplicação da regra de prescrição inerente ao contrato de trabalho, que seria ainda mais desfavorável aos autores do que essa que foi aplicada em ambos os votos, tanto do Relator quanto do Ministro Raul Araújo.Adiro à conclusão de ambos os Colegas e me reservo para apreciar a possibilidade de aplicação de um prazo diverso de prescrição, mas, de qualquer forma, isso não faria diferença no caso concreto, porque entendo que o marco inicial é a data em que ficou clara a extinção desse regime de previdência complementar e até mesmo pelo prazo vintenário estaria sepultado o direito dos autores.Com essas conclusões, adiro à conclusão de ambos os votos de que está prescrita a pretensão, o próprio fundo do direito.