DECISÃO<br>Genilda da Nóbrega ajuizou ação contra o Município do Rio de Janeiro pleiteando, em suma, indenização por danos morais e a realização de obra de reorganização da rede de esgoto e de recuperação da estrutura de sua residência. Alegou, em síntese, que após a construção de creche municipal contígua à sua casa, passou a enfrentar uma série de problemas, a exemplo de infiltrações e cheiro de esgoto no imóvel em que reside.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro manteve a sentença de procedência dos pedidos que, em suma, condenou o réu (i) a realizar obras de promoção de reorganização da rede de esgoto, bem como a recuperação integral da estrutura e dos alicerces da residência da autora, no prazo de 60 dias, (ii) ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e (iii) ao custeio de aluguel da autora no mesmo bairro em que reside, durante o período de obra (fls. 425-429), nos termos assim ementados (fl. 480):<br>APELAÇÃO CÍVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZATÓRIA. OBRA PÚBLICA. EMPRESA CONTRATADA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO MUNICÍPIO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.<br>Apelo da sentença de parcial procedência que condenou a urbe à realização de obras na casa da autora, bem como pagamento de compensação por danos morais.<br>Cinge-se o apelo voluntário à questão atinente à legitimidade passiva ad causam. Ainda que a execução da obra da creche tenha sido efetivada por empresa contratada através de licitação pelo ente público, a responsabilidade é do município, pois a empresa ali trabalhava em seu nome, daí decorrendo seu dever de vigilância.<br>Jurisprudência pacífica na esteira. Apelo desprovido, nos termos do voto do desembargador relator.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 513-516) .<br>Município do Rio de Janeiro interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação do art. 70 da Lei n. 8.666/1993 afirmando, em resumo, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de quem deve responder por eventuais falhas na prestação do serviço é a empresa contratada para a realização das obras em local contíguo à residência da autora.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 537-546) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 548-557), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Não merece prosperar a irresignação recursal.<br>Isso porque, o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que o fundamento apresentado naquele julgado, acerca da responsabilidade municipal em virtude de seu dever de vigilância da empresa contratada, preconizado também em dispositivo constitucional, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai, por analogia, os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:<br>Súmula n. 283: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Súmula n. 284: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, implicando, ainda, na majoração da verba honorária em 2%.<br>Publique-se. Intimem-se.