DECISÃO<br>Banco Santander (Brasil)S.A. ajuizou ação contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon pleiteando, em suma, a nulidade de auto de infração que lhe aplicou multa de R$ 9.678.598,80 (nove milhões, seiscentos e setenta e oito mil, quinhentos e noventa e oito reais e oitenta centavos), em virtude de (i) ausência de adaptação de agência às medidas de acessibilidade de consumidores com deficiência ou problemas de locomoção; (ii) espera excessiva dos consumidores nas filas para atendimento; e (iii) ausência de prestação de informações sobre questões de interesse dos consumidores. Subsidiariamente, pleiteou a minoração da penalidade.<br>A sentença julgou os pedidos parcialmente procedentes para, em resumo, reduzir a multa aplicada para 1.500.000 (um milhão e quinhentos mil) vezes o índice que equivale a Ufir, com a agravante de 1/3 (fls. 442-446).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reformou parcialmente a sentença para minorar a multa para o montante de 30% do valor determinado pela autoridade administrativa, já considerado o cálculo da agravante de 1/3, nos termos assim ementados (fl. 562):<br>ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO E MULTA - PROCON -Pretensão do autor à nulidade do Auto de Infração lavrado com base no cometimento de atos ilícitos - Ausência de informação ao consumidor, tempo de espera excessiva na fila do banco para atendimento e ausência de acessibilidade da agência bancária - Arbitramento da multa, entretanto, que apesar de ter sido orientado pelo art. 57 do CDC, resultou em valores desproporcionais à gravidade da infração cometida -Redução da multa para 30% do valor fixado pela autoridade administrativa - Precedentes desta Corte - Sentença parcialmente reformada - Recurso do Santander provido em parte e desprovido o do PROCON.<br>Banco Santander (Brasil) S.A. interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação do art. 2º da Lei n. 9.784/1999 pleiteando, em resumo, a minoração da multa que lhe foi aplicada, que ao final alcançou o valor de R$ 2.903.579,64 (dois milhões, novecentos e três mil, quinhentos e setenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), sob o argumento de violação da proporcionalidade e da razoalibilidade.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 610-617) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fl. 631), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Verifica-se que, no acórdão recorrido, não foi analisado o conteúdo do dispositivo legal apontado no presente recurso especial, qual seja, o art. 2º da Lei n. 9.784/1999 pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida.<br>Incidem na hipótese, por analogia, os óbices constantes das Súmulas n. 282 e 356, do STF, in verbis:<br>Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.<br>Súmula 356. O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento.<br>Diga-se, ademais, que no caso em tela a parte sequer opôs embargos de declaração na origem para tentar o prequestionamento da legislação, não sendo o caso de se aventar a hipótese de prequestionamento ficto, conforme pacífico entendimento deste STJ.<br>Ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, sob a argumentação de que teria havido razoável debate sobre a matéria inserta no referido dispositivo, não mereceria prosperar a pretensão recursal.<br>Isso porque, a irresignação do recorrente a respeito da ausência de proporcionalidade e de razoabilidade da multa, vai de encontro às convicções do julgador a quo que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, assim decidiu (fls. 567-568/570):<br>No caso concreto, há que se ponderar a infração cometida e a penalidade aplicada, até mesmo pela inexistência de vantagem econômica auferida pelo infrator, requisito este previsto no art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, como parâmetro para a fixação da multa.<br>Cumpre consignar que a penalidade pecuniária, no caso concreto, não detém finalidade arrecadatória, mas mero efeito preventivo e repressivo, de molde a desestimular o não cumprimento da determinação.<br>Assim, o juízo que se faz é de controle da legalidade da multa cominada, tendo em vista os parâmetros acima mencionados, concernentes à razoabilidade e à proporcionalidade. E, no caso em tela, em que pese a gravidade das condutas perpetradas pelo Banco autor, quais sejam: (i) inexistência de acessibilidade da agência situada à Rua Capitão Manoel de Freitas Novaes, nº 26, em São Paulo; (ii) espera excessiva dos consumidores em fila para atendimento, extrapolando o limite permitido pela Normativa da FEBRABAN; e (iii) ausência de informações aos consumidores, há que se realizar um controle de proporcionalidade da multa cominada, que, mesmo reduzida pelo r. juízo "a quo", alcança montante de aproximadamente R$ 5.131.650,00 (cinco milhões, cento e trinta e um mil, seiscentos e cinquenta reais). Assim, ainda que os argumentos do Banco autor não se sustentem, quanto à irregularidade do auto de infração, justamente porque as condutas perpetradas restam bem consignadas e descritas às fls. 76/78: "a agência 4351 (Rua Capitão Manoel de Freitas Novaes, nº 26, Jd. Marajoara não garantiu o acesso dos consumidores com deficiência (ou outros problemas de locomoção) com a adoção de medidas de prevejam instalações físicas técnica e arquitetonicamente adequadas e que possibilitem a efetiva utilização por qualquer cidadão, com segurança e tranquilidade tampouco adaptou tal agência no que tange à acessibilidade, já que somente havia caixas nos andares superiores, com exceção de um caixa no andar térreo, mas que não permanece em funcionamento"1, há que se adequar o montante da multa cominada aos patamares de razoabilidade e proporcionalidade conforme jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Não se desconsidera que, na espécie, além de tal infração, foram cometidos outros atos ilícitos pelo Banco autor, concernentes à ausência de informações prestadas aos consumidores e à inexistência de adaptações estruturais na agência que permitissem a acessibilidade.<br>Todavia, malgrado os vários atos ilícitos perpetrados pelo autor, e a elevada gravidade da infração relativa à ausência de acessibilidade na agência bancária, entendo que o valor da multa fixada ainda assim merece redução, sem se olvidar do teor do art. 57, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor que, prevê que "a multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo".<br>Com tais considerações, entendo ser o caso de reforma parcial da sentença, com a redução da multa fixada ao montante de 30% do valor determinado pela autoridade administrativa, já considerado o cálculo da agravante de 1/3.<br>Veja-se que o acórdão recorrido já cuidou de reduzir, de forma significativa - para 30% -, o valor originário da multa, de R$R$ 9.678.598,80 (nove milhões, seiscentos e setenta e oito mil, quinhentos e noventa e oito reais e oitenta centavos), paraR$ 2.903.579,64 (dois milhões, novecentos e três mil, quinhentos e setenta e nove reais e sessenta e quatro centavos).<br>Para rever tal posição e interpretar o dispositivo legal indicado como violado, e reduzir ainda mais o respectivo valor,seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial, em virtude da disposição da Súmula n. 7/STJ.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. ATOS ADMINISTRATIVOS. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. MULTAS. ENTENDIMENTO FIRMADO POR JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. ART. 57 DO CDC. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. ALEGAÇÃO DE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.<br>I - Trata-se, na origem, de ação anulatória de ato administrativo objetivando a nulidade de multas que foram aplicadas em decorrência de infração a direito de consumidores. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corte conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe seguimento.<br>II - Com relação ao pedido de sobrestamento do feito por 180 dias, é forçoso destacar que a jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que a suspensão dos feitos em virtude do deferimento da recuperação judicial da empresa de telefonia atinge apenas aqueles em que haja novas medidas expropriatórias, o que não é o caso dos autos. Nesse sentido, os seguintes julgados: EDcl no AgRg no AREsp 452.269/RS, Rel. Ministro Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do TRF 5ª Região), Quarta Turma, Dje 22/11/2017); AgInt no REsp 1.679.700/SC, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 18/4/2018.<br>III - Com relação à alegação de contrariedade ao art. 2º, parágrafo único, VI, da Lei n. 9.784/1999, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum, assim firmou entendimento (fls.821-823): " ..  Do que se observa, considerando que o PROCON tem poder de polícia para impor multas decorrentes de infração às normas consumeristas e, atento ao conjunto fático-probatório dos autos, tem-se que foram observados os requisitos mencionados, concluindo pela sua Proporcionalidade e Razoabilidade. Desta maneira, não há que se falar em violação aos princípios da legalidade, motivação, razoabilidade e proporcionalidade, ao passo que a pena de multa ora discutida foi graduada de acordo com as normas legais.  .. "<br>IV - Desse modo, tendo o Tribunal a quo concluído que a multa aplicada pelo Procon atendeu aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tendo sido graduada de acordo com os critérios previstos no art. 57 do CDC, a revisão do julgado, a fim de reduzir o quantum da sanção, na forma pretendida pela recorrente, implicaria, necessariamente, o revolvimento dos elementos fático-probatórios dos autos, procedimento esse vedado na via estreita do recurso especial por incidência da Súmula n. 7/STJ. Nesse passo, a incidência do óbice sumular n. 7/STJ também impede o conhecimento do dissídio jurisprudencial suscitado.<br>V - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1349358/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 18/11/2019)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA. MULTA APLICADA PELO PROCON. CONFIGURAÇÃO DE PROPAGANDA ENGANOSA. ALEGADA OFENSA AO ART. 489 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 22 E 63, V, D, DA LEI ESTADUAL 10.177/98. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE, NA VIA ELEITA. SÚMULA 280/STF. INFRINGÊNCIA AOS ARTS. 58 E 59 DO CDC. TESE RECURSAL NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. CONTROVÉRSIA QUE EXIGE ANÁLISE DE PORTARIA. ATO NORMATIVO NÃO INSERIDO NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Na origem, Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda. ajuizou ação em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, objetivando a anulação do procedimento administrativo 3411/12-AI, ou, subsidiariamente, a redução da multa aplicada. Segundo consta dos autos, a autora fora autuada e multada, por veicular propaganda enganosa, capaz de induzir o consumidor a erro, quanto à forma de pagamento parcelado, qualificada a infração como coletiva, tendo sido levado em consideração que a autora é reincidente no cometimento de infrações ao CDC. O Juízo de 1º Grau julgou parcialmente procedente o pedido, apenas para reduzir a multa aplicada, pela metade, em atendimento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. O Tribunal de origem, por sua vez, deu parcial provimento ao recurso da ré, para restabelecer a multa fixada administrativamente, e negou provimento ao recurso da autora.<br> .. <br>VIII. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo - no sentido da configuração da propaganda enganosa, da regularidade do procedimento administrativo, bem como da razoabilidade e da proporcionalidade do valor da multa aplicada pelo PROCON - não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, sob pena de ofensa ao comando inscrito na Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ.<br> .. <br>X. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1506392/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 29/11/2019)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.