DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS (SEBRAE) contra a decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, aviado contra o acórdão assim ementado, in verbis:<br>CONTRIBUIÇÕES. FOLHA DE SALÁRIOS. CONTRIBUIÇÕES PARA O SALÁRIO- EDUCAÇÃO, SESC, SEBRAE E INCRA. AUXÍLIO ACIDENTE E AUXÍLIO DOENÇA PAGOS PELO EMPREGADOR NOS QUINZE PRIMEIROS DIAS DE AFASTAMENTO DO EMPREGADO. ADICIONAL DE UM TERÇO DE FÉRIAS. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. PRESCRIÇÃO. COMPENSAÇÃO. TAXA SELIC. HONORÁRIOS. NÃO INTIMAÇÃO DA UNIÃO PARA RESPONDER A EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE EFEITO INFRINGENTE E DE PREJUÍZO. DECISÃO ULTRA PETITA. NULIDADE PARCIAL.<br>1- Trata-se de reexame necessário e recursos de apelação interpostos por: 1)Serviço Brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas (SEBRAE), 2)Serviço Social do Comércio - Administração Regional do Rio de Janeiro - SESC/ARRJ e 3) União/Fazenda Nacional em face de sentença proferida em ação de repetição de indébito ajuizada por Iate Clube do Rio de Janeiro com o objetivo de afastar a incidência de contribuição para a seguridade social sobre a folha de salários, bem como as contribuições para o salário- educação, SESC, SEBRAE e INCRA, em relação às seguintes verbas: terço constitucional de férias; auxílio-doença e auxílio acidente; aviso-prévio indenizado. O autor requer ainda que sejam condenadas as rés a restituir os pagamentos indevidos efetuados a partir de 03/2006, acrescidos de juros calculados com base na variação da taxa SELIC, na forma do art. 39, §4º, da Lei 9.250/95, facultando-se- lhe a compensação do indébito, na forma dos artigos 66, da Lei 8.383/91 e 74, da Lei 9.430/96. A sentença recorrida ju lgou procedentes os pedidos autorais.<br>2- Em suas razões, a União alega, preliminarmente, a nulidade das decisões que integraram a sentença mediante embargos de declaração, pois foram proferidas sem que tivesse ocorrido a regular intimação prévia da União, para que a mesma se manifestasse diante dos diversos embargos interpostos pelo autor e pelos demais réus. Alega ainda que a sentença é nula por ter incorrido em julgamento extra petita, já que determinou a restituição de valores referentes à contribuição ao SENAC, sendo que tal pedido não foi postulado pelo autor na inicial. No mérito, afirma, em síntese, que: 1) a União não é beneficiária das quantias arrecadadas, não podendo suportar a condenação em repetição/compensação de alegado indébito, devendo a condenação ser suportada pelas entidades elencadas na inicial; 2) o demandante não acostou, aos autos, os pertinentes demonstrativos contendo, de forma discriminada e detalhada, os alegados pagamentos, em correspondência às contribuições guerreadas; 3) ocorreu a prescrição relativamente aos valores supostamente recolhidos aos cofres públicos, uma vez que a contagem do prazo de 5 anos previsto no art. 168 do CTN ocorre do pagamento do tributo e não da homologação. Assim, estariam prescritas as eventuais importâncias recolhidas em data anterior ao quinquênio que precedeu a distribuição da demanda; 4) as verbas possuem natureza remuneratória, havendo incidência das contribuições; 5) o art. 66 da Lei nº 8.383/91 apenas facultou a compensação de pagamentos indevidos ou a maior de tributos e contribuições federais com as importâncias a serem recolhidas em períodos subsequentes. Considerando ainda o art. 170 do CTN, e que os créditos não seriam líquidos e certos, é incabível a compensação com quaisquer tributos ou contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal, incidindo, na espécie a vedação constante do art. 26, parágrafo único da Lei nº 11.457/2007; 6) É impossível a compensação antes do trânsito em julgado, de acordo com o art. 170-A do CTN; 7) Não se aplica a taxa SELIC, porém a Tabela de Precatórios da Justiça Federal, pois a regra do art. 39, §4º da Lei nº 9.250/95 se refere exclusivamente à compensação de tributos na esfera administrativa; 8) Os honorários devem ser reduzidos em decorrência da natureza da causa e o valor deve ser rateado entre todos os réus.<br>3- As outras recorrentes trazem argumentações semelhantes às da União. O SEBRAE alega ainda a sua ilegitimidade passiva.<br>4- Embora a União não tenha sido intimada para contra-arrazoar os embargos, não há prejuízo à apelante nesse caso, considerando a natureza das integrações realizadas pelas decisões que julgaram os aclaratórios. A primeira decisão confirmou a legitimidade passiva do SEBRAE, a qual já era considerada no curso da ação. A segunda decisão se manifestou sobre a forma de realização da compensação, sendo que já havia pronunciamento anterior quanto à prescrição e aplicação da SELIC. Observa-se, portanto, que as decisões que julgaram procedentes os embargos de declaração apenas supriram omissões do julgado, sem alterá-lo de forma substancial no mérito. Na data em que a sentença foi proferida (22.07.2014) ainda não estava em vigor o art. 1.023 §2º do atual CPC e, considerando que não foram concedidos efeitos infringentes aos embargos, a concessão de vista à outra parte não era obrigatória. Além disso, não houve prejuízo à União, considerando que as questões apontadas nos embargos foram levantadas nas razões do seu recurso de apelação e serão analisadas adiante. Dessa forma, aplica-se o princípio de que não há nulidade sem prejuízo.<br>5- O autor requereu o afastamento da incidência de contribuição para a seguridade social sobre a folha de salários, bem como as contribuições para o salário-educação, SESC, SEBRAE e INCRA. Considerando que os pedidos são independentes, já que se poderia, em tese, afastar a incidência de algumas contribuições e manter a de outras, tem-se que a nulidade da decisão quanto à contribuição para o SENAC não contamina o restante da sentença, que foi proferido dentro dos limites da ação.<br>6- A prescrição constitucional contida no art. 195, I, da Constituição restou observada na Lei nº 8.212/91, sendo arrolados os casos em que não está presente a natureza salarial no § 9º do art. 28 da Lei nº 8.212/91. Esse rol não é exaustivo, podendo ocorrer situação não prevista pelo legislador que não enseje a incidência da contribuição. Necessário, portanto, a análise de cada rubrica discriminada, para se perquirir o seu regime particular. Desta forma, a reclamação da contribuição previdenciária será autêntica desde que incidente sobre verbas de caráter salarial que compõem a remuneração paga ao segurado empregado, sendo excluídas da base de cálculo da exação as rubricas que não comportam o conceito de salário-de-contribuição.<br>7- O aviso prévio indenizado, o adicional de um terço de férias, assim como o auxílio acidente e auxílio doença pagos pelo empregador nos quinze primeiros dias de afastamento do empregado, possuem natureza indenizatória e, portanto, não há incidência das contribuições devidas ao SESC, SENAC e INCRA. A base de cálculo das referidas contribuições é a remuneração paga pelos empregadores aos seus empregados.<br>8- Segundo jurisprudência pacífica do egrégio STJ, para os processos ajuizados antes da entrada em vigor do artigo 170-A, do CTN (Lei Complementar nº104/2001), era possível a compensação mediante o aproveitamento de tributo, objeto de contestação judicial pelo sujeito passivo, antes do trânsito em julgado da respectiva decisão judicial, isto é, não havia vedação para a compensação via medida liminar ou decisão judicial sujeita a recurso (REsp 1205811/CE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 17/08/2011). Com efeito, considerando que a presente ação foi ajuizada no ano de 2011, a compensação dos créditos somente será possível após o trânsito em julgado da presente ação.<br>9- Quanto à extensão da compensação, o art. 26 da Lei n. 11.457, de 2007 estabelece em seu parágrafo único que às contribuições previstas nas alíneas a, b, c do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212/91 não se aplica a regra do art. 74 da Lei nº 9.430/96, que prevê a compensação com quaisquer tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal. Dessa maneira, conclui-se que a compensação somente pode se operar entre tributos da mesma espécie e destinação constitucional.<br>10- Em relação à correção monetária, a jurisprudência é firme no sentido de que o indébito deve ser corrigido de acordo com a taxa SELIC (REsp 124.849/RS).<br>11 - Considerando que a presente demanda foi ajuizada no ano de 2011, os valores indevidamente recolhidos no quinquênio que antecedeu o ajuizamento da ação não estão prescritos, de acordo com o paradigma exarado pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Repercussão Geral no RE 566621/RS.<br>12- A sentença fixou honorários na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC de 1973. Tal quantia se encontra de acordo com a natureza da causa, que envolve a Fazenda Pública e, portanto, não seria idônea a aplicação de percentual sobre o valor da condenação. O valor deve ser rateado entre os réus, seguindo o comando do art. 21 do CPC de 1973, vigente à época em que foi proferida a sentença.<br>13- Remessa e apelações parcialmente providas. Liquidação do julgado a ser realizada no 1º Grau.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No presente recurso especial, o recorrente sustenta que é parte ilegítima para integrar o polo passivo da demanda.<br>Contrarrazões pela manutenção da decisão recorrida.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, se impõe o conhecimento do mesmo, passando ao exame do recurso especial interposto.<br>Assiste razão ao recorrente, porquanto o SEBRAE é parte ilegítima para responder na ação onde se questiona as contribuições sociais a ele vertida, conforme se verifica dos seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. CONTRADIÇÃO. SALÁRIO-EDUCAÇÃO. FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO. FNDE. LEGITIMIDADE PASSIVA.INEXISTÊNCIA.<br>1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos EREsp 1.619.954/SC, reconheceu a ilegitimidade passiva do Sebrae, da Apex e da ABDI para figurarem no polo passivo ao lado da União nas ações em que se questionam as contribuições sociais a eles destinadas, visto que a legitimidade passiva em tais demandas está vinculada à capacidade tributária ativa. Entendimento que se aplica à hipótese dos autos, que trata da contribuição para o salário-educação, razão por que se deve reconhecer a ilegitimidade passiva do FNDE.<br>2. No entanto, o caso dos autos apresenta certas peculiaridades que afastam tal entendimento. Pelo princípio da causalidade, o referido ônus deveria ser suportado pela Fazenda Pública, pois a autora ajuizou a demanda apenas contra a União, e foi a Fazenda Nacional que, em contestação, defendeu a ocorrência de litisconsórcio passivo com o FNDE. A autora refutou em réplica o argumentação da Fazenda.<br>Mesmo assim, o juiz provocou a parte a promover a citação do FNDE.<br>Enfim, neste contexto, vale verificar que, à luz do princípio da causalidade, é a Fazenda Nacional que deve suportar a condenação ao pagamento dos honorários.<br>3. Embargos de Declaração acolhidos com efeitos modificativos.<br>(EDcl nos EDcl no REsp 1839490/PE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS DESTINADAS A TERCEIROS OU FUNDOS. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. LITISCONSÓRCIO PASSIVO COM OS DESTINATÁRIOS DA ARRECADAÇÃO: SESI, SENAI, SESC, SENAC, SEBRAE, INCRA, APEX, ABDI. ENTENDIMENTO FIRMADO PELA PRIMEIRA SEÇÃO DO STJ NO ERESP 1.619.954/SC.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça vinha adotando o entendimento de que "o tratamento dado ao tema pela Lei n. 11.457/2007 não alterou os fundamentos da legitimidade passiva das entidades destinatárias das contribuições devidas a terceiro, quais sejam: a percepção dos recursos arrecadados. À toda evidência, as entidades destinatárias das contribuições devidas a terceiros que têm suas contribuições lançadas e recolhidas pela SRF, mediante remuneração, e cobradas judicialmente pela PGFN, nos termos do art. 3º, da Lei n.<br>11.457/2007 e art. 94, da Lei n. 8.212/91) integram a lide que tem por objeto a sua respectiva contribuição na qualidade de litisconsorte passivo unitário" (AgInt no AREsp 1.153.575/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques).<br>2. Com o julgamento dos EREsp 1.619.954/SC, a Primeira Seção declarou a ilegitimidade passiva do Sebrae, da Apex e da ABDI nas ações que questionam as contribuições sociais a eles destinadas.<br>3. Dessa forma, as entidades destinatárias das referidas contribuições são ilegítimas para figurar no polo passivo ao lado da União. É o que ocorre na hipótese dos autos.<br>4. Recurso Especial a que se dá provimento, em retificação de voto.<br>(REsp 1721957/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 04/11/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, determinando a exclusão do SEBRAE do polo passivo da demanda..<br>Publique-se. Intimem-se.