DECISÃO<br>D. C. de L. e outros ajuizaram ação contra o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Dnit objetivando indenização por danos morais e materiais em razão do óbito de seu pai, Carlos Augusto de Lima, cujo falecimento decorreu de acidente provocado pela ausência de conservação da rodovia pelo réu, uma vez que a vítima perdeu o controle do veículo que conduzia ao cair em um buraco presente na pista de rolamento.<br>A sentença julgou os pedidos parcialmente procedentes para, em suma, condenar o réu ao pagamento deR$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais, a ser dividido pelos cinco autores, e de pensão civil em favor do filho menor, até que complete 25 (vinte e cinco) anos de idade, no valor que a vítima recebia a título de aposentadoria previdenciária quando faleceu (fls. 277-287).<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Região reformou a sentença tão somente para fixar a pensão a ser paga ao filho menor em 2/3 (dois terços) do valor que seu genitor recebia a título de aposentadoria previdenciária, nos termos assim ementados (fls. 369-370):<br>ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DNIT. ACIDENTE DE VEÍCULO. BURACO EM RODOVIA. NEXO DE CAUSALIDADE COMPROVADO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. PENSÃO CIVIL. DIREITO RECONHECIDO. REDUÇÃO DO VALOR. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDAS.<br>1. Remessa necessária e apelação interposta em face da sentença que, na presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo ocorrido em rodovia federal, julgou parcialmente procedente o pedido para condenar o DNIT a pagar: (1) R$ 100.000,00 (cem mil reais), deduzido o valor da indenização do seguro DPVAT, dividido em partes iguais para os autores DIRAM CARLOS DE LIMA, DENISE SONALY DE LIMA, LUIZ AUGUSTO CARNEIRO DE LIMA, SAMUEL AUGUSTO GURGEL DE LIMA e JACIRA MEDEIROS GURGEL, a título de reparação de danos morais, sobre o qual deve incidir juros de mora, a partir do evento danoso (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ), segundo a remuneração da caderneta de poupança, na forma do art. 1º-F da Lei 9.494/1997 com a redação dada pela Lei 11.960/2009, e correção monetária, partir da data da sentença (STJ, Súmula 362), com base no IPCA; (2) pensão civil em favor do autor SAMUEL AUGUSTO GURGEL DE LIMA, desde a data do óbito do seu genitor (16.06.2017) até completar 25 anos (11.11.2041), sob o valor que a vítima recebia a título de aposentadoria previdenciária quando faleceu, em valor nominal, sem vinculação aos reajustes do RGPS.<br>2. A responsabilidade do ente estatal só é objetiva pelos atos praticados por seus agentes, sendo subjetiva quando a omissão do Estado é condição para ocorrência do dano.<br>3. A situação trazida à apreciação consiste na existência de suposta omissão da Administração Pública, sendo, portanto, hipótese de responsabilidade subjetiva. Isso porque, nos moldes do narrado na petição inicial, o acidente que resultou namorte do genitor dos autores se deu em razão de buraco existente na BR-110, Km 113,4, ou seja, de más condições da estrada.<br>4. O DNIT se insurge contra a procedência do pedido, alegando que o juízo sentenciante não levou em consideração importantes informações administrativas, dando conta de que, em relação ao trecho da rodovia em questão, existe contrato de manutenção da pista, assim como fotos que demonstram que os buracos, criados em decorrência das chuvas, foram devidamente tapados, além da existência, na data do acidente, de sinalização horizontal e vertical, sinalização de curva acentuada, limite de velocidade, faixa de domínio, cercas e acostamento conservados.<br>5. Segundo informações prestadas no boletim de acidente de trânsito emitido pelo departamento de polícia rodoviária federal, conforme levantamento efetuado no local do acidente, o veículo conduzido pela vítima seguia a frente quando, ao realizar a curva, atravessou por dentro de um buraco na via, perdendo o controle da motocicleta, colidindo com uma placa de sinalização e saindo da rodovia. As informações foram corroboradas pelas fotos do local do acidente, comprovando a existência do buraco na rodovia.<br>6. Reconhecido o acerto do julgador de origem ao considerar os elementos constantes dos autos suficientes para comprovar que o evento danoso foi de fato provocado por buraco existente na rodovia, não se apresentado as informações administrativas e os documentos e suscitados pelo DNIT como contraprova no sentido de afastar o reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos alegados.<br>7. A própria Lei 10.233/2001, que criou o Departamento Nacional de Infraestrutura e Transportes, prevê, em um de seus dispositivos, que cumpre a essa autarquia administrar os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e reposição de rodovias (inciso IV do artigo 82), o que evidencia a omissão do Poder Público e a sua relevância na existência do acidente. Por outro lado, não havendo como se precisar a velocidade do veículo acidentado, o que só seria possível através de exame técnico-pericial, não há como se considerar a culpa exclusiva ou concorrente do condutor do veículo, que afastaria ou atenuaria a responsabilidade subjetiva do DNIT pelos danos alegados.<br>8. São inquestionáveis os danos morais decorrentes da morte do genitor da parte autora, restando aferir a adequação do valor do montante compensatório. Este deve ser suficiente para desencorajar a reiteração de condutas ilícitas e lesivas por parte do réu e, ao mesmo tempo, amenizar, na medida do possível, o sofrimento causado à parte lesada, não podendo se mostrar excessivo diante do dano efetivamente sofrido, sob pena de resultar em enriquecimento ilícito.<br>9. No caso, o valor de 100.000,00 (cem mil reais) fixado na sentença - R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada demandante -, mostra-se proporcional à repercussão do evento danoso, não ultrapassando o que vem sendo concedido por esta Turma em casos semelhantes (PROCESSO: 08021146820194058201, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL ROGÉRIO DE MENESES FIALHO MOREIRA, 3ª TURMA, JULGAMENTO: 04/06/2020).<br>10. À teor da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal é possível a cumulação da pensão previdenciária pós-morte com outra de natureza indenizatória, diante do que se mostra acertada a condenação do DNIT ao pagamento de pensão mensal ao filho menor da vítima fatal do acidente relatado nos autos. (STJ, AgRg no REsp nº 1333073/MG, Segunda Turma, DJe de 11-10-2012, Rel. Min. Mauro Campbell Marques; PROCESSO: 08001693620164058303, Desembargador Federal Janilson Bezerra de Siqueira, 3ª Turma, DJ: 31/10/2017). Impõe-se, contudo, a reforma da sentença no tocante ao respectivo valor, posto que, na hipótese de morte de genitor, a pensão devida ao filho é de 2/3 do salário percebido pelo de cujus, até que este complete 25 anos de idade, sendo esse o entendimento assente do STJ sobre a matéria (AgInt no REsp 1880112/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020; AgInt no REsp 1603756/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 12/12/2018).<br>11. Diversamente do alegado pelo DNIT, a condenação ao pagamento das parcelas em atraso de uma só vez não descaracteriza a finalidade da pensão, posto que destinada a compensar o autor pelo prejuízo material decorrente do não recebimento de valores a que faz jus desde o óbito de seu genitor.<br>12. Correta a determinação de incidência, sobre os valores das indenizações, de juros de mora, a partir do evento danoso (Súmula nº 54 do STJ) e de correção monetária, a partir da data da sentença, quanto ao montante compensatório por danos morais.<br>13. Mantida a determinação de que, sobre os valores atrasados da pensão, incidam correção monetária pelo IPCA-E e juros de mora nos mesmos índices aplicados à caderneta de poupança.<br>14. Remessa necessária e apelação providas, apenas para fixar a pensão a ser paga ao autor Samuel Augusto Gurgel de Lima em 2/3 do valor que seu genitor recebia a título de aposentadoria previdenciária, a ser paga desde a data de seu óbito até que o demandante/beneficiário complete 25 anos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 427-432).<br>Dnit interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação dos arts. 489, §1º, e 1.022, I e II, do CPC/2015 afirmando, em resumo, que o Tribunal de origem foi omisso ao não se manifestar sobre a ausência de condições da vítima para dirigir veículo automotor, considerando que era aposentada por invalidez.<br>Aduziu, ainda, negativa de vigência aos arts. 159 e 927 do Código Civil e ao art. 335 do CPC/2015 sustentando a ausência de prova de ato ilícito, de dano, de culpa ou dolo da autarquia e de nexo de causalidade que justifiquem sua condenação, além da falta de cautela da vítima, que dirigia veículo automotor mesmo sendo aposentada por invalidez.<br>Não foram apresentadas contrarrazões (fl. 469).<br>É o relatório. Decido.<br>Em relação à indicada violação dos arts. 489, §1º, e 1.022, I e II, do CPC/2015, não se vislumbra pertinência na alegação, tendo o julgador dirimido a controvérsia tal qual lhe fora apresentada, em decisão devidamente fundamentada, sendo a irresignação do recorrente evidentemente limitada ao fato de estar diantede decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso declaratório.<br>Descaracterizada a alegada omissão, e considerando que o decisum apresenta-se fundamentado, com a devida explanação da controvérsia e debate da matéria respectiva, tem-se de rigor o afastamento da violação dos mencionados artigos processuais, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. ALEGADA OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. SEGURO DE ACIDENTE DE TRABALHO. FATOR ACIDENTÁRIO DE PREVENÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DE DIVERSOS DISPOSITIVOS APONTADOS COMO VIOLADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ. CONFRONTO ENTRE A LEGISLAÇÃO QUE AUTORIZA A COBRANÇA E O PRINCÍPIO DA LEGALIDADE TRIBUTÁRIA. ENFOQUE CONSTITUCIONAL DA MATÉRIA. REENQUADRAMENTO PELO DECRETO 6.957/2009. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A preliminar de ofensa aos artigos 489 e 1022 do CPC/2015 deve ser rejeitada, pois na linha da jurisprudência desta Corte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, nem em vício quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte.<br> .. <br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1781815/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 24/09/2020.)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DANO AMBIENTAL. ART. 1022 DO CPC/2015. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. CUMULAÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR A ÁREA DEGRADADA COM O PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO FINANCEIRA AFASTADA PELO TRIBUNAL A QUO. ACÓRDÃO ANCORADO NO SUBSTRATO FÁTICO DOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia<br>posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br> .. <br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1761509/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 22/11/2019.)<br>No mérito, verifica-se que o acórdão recorrido não analisou o conteúdo de nenhum dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, quais sejam, os arts. 159 e 927 do Código Civil e o art. 335 do CPC/2015. Além disso, os embargos de declaração opostos na origem não suscitaram o debate da matéria, nem pleitearam sua análise.<br>Assim, carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, o que atrai a incidência, por analogia, dos Enunciados Sumulares n. 282 e 356/STF, in verbis:<br>Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.<br>Súmula 356. O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento.<br>Ainda que assim não o fosse e, caso superado tal óbice, note-se que as alegações recursais, que versam a respeito da suposta ausência dos elementos ensejadores de responsabilidade civil e da existência de culpa da vítima, vão de encontro às convicções do Tribunal a quo, que assim decidiu com lastro no conjunto probatório constante dos autos (fls. 358/422):<br>O DNIT se insurge contra a procedência do pedido, alegando que o juízo sentenciante não levou em consideração importantes informações administrativas, dando conta de que, em relação ao trecho da rodovia emquestão, existe contrato de manutenção da pista, assim como fotos que demonstram que os buracos, criados em decorrência das chuvas, foram devidamente tapados, além da existência, na data do acidente, de sinalização horizontal e vertical, sinalização de curva acentuada, limite de velocidade, faixa de domínio, cercas e acostamento conservados.<br>Ocorre que, segundo informações prestadas no boletim de acidente de trânsito emitido pelo departamento de polícia rodoviária federal, conforme levantamento efetuado no local do acidente o veículo conduzido pela vítima seguia a frente quando, ao realizar a curva, atravessou por dentro de um buraco na via, perdendo o controle da motocicleta, colidindo com uma placa de sinalização e saindo da rodovia.<br>As informações foram corroboradas pelas fotos do local do acidente, comprovando a existência do buraco na rodovia.<br>Diante disso, impõe-se reconhecer o acerto do julgador de origem ao considerar os elementos constantes dos autos suficientes para comprovar que o evento danoso foi de fato provocado por buraco existente na rodovia, não se apresentado as informações administrativas e os documentos e suscitados pelo DNIT como contraprova no sentido de afastar o reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos alegados.<br> .. <br>Da simples leitura dos trechos transcritos verifica-se a existência de expresso pronunciamento acerca de que, da análise do acervo probatório dos autos, o acidente foi provocado pelo buraco na pista, sem qualquer contraprova no sentido de afastar a responsabilidade do Dnit pela conservação da via,não se mostrando o fato de o condutor do veículo ser aposentado por invalidez à época do acidente suficiente para infirmar esse entendimento.<br>Para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial, motivo pelo qual, ainda que ultrapassado o óbice da ausência de prequestionamento, incidiria na hipótese a Súmula n. 7/STJ, conforme entendimento firmado por este Tribunal:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. TRIBUNAL DE ORIGEM ASSENTOU QUE O ACIDENTE DE TRÂNSITO OCORREU DEVIDO À AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO DNIT. LOMBADA NÃO DEVIDAMENTE SINALIZADA. REEXAME DE PROVAS. ÓBICE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Trata-se, na origem, de ação ordinária proposta por Luiz Fernando Cabreira, que culminou na condenação do DNIT ao pagamento de indenização pordanos morais, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); e por danos materiais, devendo o valor ser fixado em liquidação por arbitramento, que determinará o custo para o conserto da motoneta placas ILR 8581, deduzido o valor do seguro obrigatório, em face de acidente de trânsito ocorrido em 27/09/2012, por volta de 19h e 15 min, na BR 386, Km 34 200m, município de Frederico Westphalen.<br>2. Constata-se que não se configurou a ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.<br>3. Na hipótese dos autos, a parte insurgente busca a reforma do aresto impugnado, sob o argumento de que o Tribunal local não se pronunciou sobre o tema ventilado no recurso de Embargos de Declaração. Todavia, constata-se que o acórdão impugnado está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça entende ser inviável o conhecimento do Recurso Especial quando os artigos tidos por violados não foram apreciados pelo Tribunal a quo, a despeito da oposição de Embargos de Declaração, haja vista a ausência do requisito do prequestionamento. Incide, na espécie, a Súmula 211/STJ.<br>5. Hipótese em que o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, com base no conjunto fático-probatório dos autos, assentou estar configurada a responsabilidade do DNIT e não haver culpa concorrente da vítima. Destaco seguinte trecho do acórdão: "Não existia placa de advertência da lombada ou indicação para redução da velocidade, como se constata das fotografias. Ainda, não há qualquer dispositivo de sinalização indicando a realização de obras na pista ou que havia sido instalado um obstáculo no local. O DNIT, portanto, deixou de cumprir determinação normativa, de sua omissão tendo decorrido o acidente de trânsito que gerou danos ao Autor. É certo que a ausência de placas de sinalização gera a responsabilidade do ente público, sendo ela uma responsabilidade subjetiva, conforme já aferido neste julgado, cuja culpa se presume. Não há falar em culpa concorrente da vítima, pois absolutamente nenhuma prova foi produzida a demonstrar velocidade incompatível para o trecho e nada constou do Boletim referente a embriaguez do condutor" (fl. 209, e-STJ).<br>6. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, em relação à culpa da administração e à culpa concorrente do condutor do veículo, seria imprescindível o reexame fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Recurso Especial parcialmente conhecido, apenas no tocante à violação ao art. 535 do CPC de 1973 e, nessa parte, não provido.<br>(REsp 1793327/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 22/05/2019.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANO MORAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS ARTS. 480, 938, § 1º, § 3º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 211/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEXO DE CAUSALIDADE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 07/STJ. INCIDÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - A ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo tribunal a quo, não obstante oposição de Embargos de Declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 211/STJ.<br>III - Malgrado a oposição de embargos declaratórios, o tribunal de origem não analisou, ainda que implicitamente, a aplicação dos suscitados arts. 480, 938, § 1º, § 3º, do Código de Processo Civil.<br>IV - Rever o entendimento do Tribunal de origem, que consignou a existência do nexo de causalidade entre a omissão da ora recorrente em manter a via em condições adequadas de trafego e o acidente fatal do familiar do ora recorrido, além da ausência de comprovação da culpa concorrente, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7/STJ.<br>V - É entendimento pacífico dessa Corte que a parte deve proceder ao cotejo analítico entre os arestos confrontados e transcrever os trechos dos acórdãos que configurem o dissídio jurisprudencial, sendo insuficiente, para tanto, a mera transcrição de ementas.<br>VI - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>VII - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VIII - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1851352/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/04/2020, DJe 13/04/2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.