DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial do MUNICÍPIO DE GUARUJÁinterposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>Anulatória de ato administrativo c/c obrigação de fazer. Transporte de embarcação no município de Guarujá. Não observância das regras do art. 164 da LC nº 44/1998 (Código de Posturas do Município de Guarujá).Descumprimento do ônus da prova, pela parte autora, no tocante ao atendimento das exigências dispostas pelo art. 164 da LC nº 44/1988. Inexistência de inconstitucionalidade do art. 164 da LC nº 44/1998. Necessidade, contudo, de ser procedida adequação do valor da multa aplicada conforme as disposições do CTB. Ação ora julgada parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados. Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos:(a) art. 1.022 do CPC, alegando que não ficou esclarecido nos autos de que instituto os julgadores se valeram para "criar" essa norma com descrição da conduta típica extraída da norma municipal e a penalidade extraída do CTB, havendo portanto os vícios da contradição e da omissão; (b) arts. 948 e 950 do Código de Processo Civil, aduzindo que o órgão fracionário do ETJSP afastou a incidência da norma municipal, ainda que parcialmente, para aplicar a penalidade fixada no CTB, sem a instauração do procedimento fixado no Código de Processo Civil, havendo flagrante violação das normas processuais; e (c) arts. 101 e 231, IV, do Código de Trânsito Brasileiro, alegando que não se pode confundir o previsto na lei municipal, relativo a organização da utilização das vias públicas, com as normas de trânsito federais, mesmo porque o conteúdo das normas é muito distinto - o art. 258 do CTB regula apenas as penalidades com multa prevista e o art. 101 do CTB não tem multa prevista, apenas menciona a possibilidade de regulamentação e exigência de autorização para essa espécie de transporte.<br>Não houve contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade à consideração de que:a) não se verifica a apontada ofensa ao art. 1022 do Código de Processo Civil, haja vista que as questões trazidas à baila pelo recorrente foram todas apreciadas pelo venerando acórdão atacado, nos limites em que expostas; b) o posicionamento alcançado pelos doutos Julgadores, embora contrário às pretensões da recorrente, não traduz desrespeito à legislação enfocada a ponto de permitir seja o presente alçado à instância superior; e c) rever o entendimento firmado pela douta Turma Julgadora implicaria no reexame dos elementos fáticos que serviram de base à decisão recorrida, o que importaria em nova incursão no campo fático, bem como na análise de direito local, o que atrai a incidência das Súmulas 7 da Corte Superior e 280 do Supremo Tribunal Federal.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Não foi apresentada contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Preliminarmente, afasto a alegada violação ao art. 1.022 do CPC.<br>O recorrente aduzquenão ficou esclarecido nos autos de que instituto os julgadores se valeram para "criar" essa norma com descrição da conduta típica extraída da norma municipal e a penalidade extraída do CTB, havendo portanto os vícios da contradição e da omissão.<br>Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou das questões suscitadas pelo recorrente, resolvendo de modo integral a controvérsia posta, conforme razões abaixo:<br>(..) no presente caso, não há óbice para a autuação, diante da falta de autorização da prefeitura para a circulação da carga.<br>E não há que se falar em inconstitucionalidade do art. 164 da LC nº 44/1998, pois inexiste qualquer impedimento para o município regulamentar a atividade de transporte de grandes cargas em seu território, o que se encontra em harmonia com os arts. 101 e 231, IV , do Código de Trânsito, os quais partem do pressuposto de que o transporte de carga volumosa deve obter prévia autorização do órgão com circunscrição sobre a via.(..)<br>Logo, diante da inexistência de qualquer inconstitucionalidade no art. 164 do Código de Posturas do Município de Guarujá e diante da falta de autorização da prefeitura para a circulação da carga, o apelo quanto a esse aspecto não pode ser provido.<br>Contudo, em se tratando de multa de trânsito, merece ser acolhida a pretensão da apelante para substituição do valor da multa imposta pela municipalidade (R$ 14.238,75) para o valor previsto pelos arts. 231 e 258 do CTB (R$ 195,23).<br>Destaca-se o seguinte trecho do acórdão dos embargos de declaração:<br>(..) Estes embargos não têm intenção de sanar as irregularidades indicadas no artigo 1.022 do CPC, pois o V. Acórdão amparou seu entendimento nos arts. 101 e 231, IV, do CTB, o que justifica a aplicação da multa com base nos arts. 231 e 258, do mesmo código.<br>A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao ordenamento jurídico, pois não há que se confundir entre decisão contrária ao interesse da parte e negativa de prestação jurisdicional.<br>Melhor sorte não socorre orecorrente com relação à alegada violação aos arts. 948 e 950 do Código de Processo Civil.A recorrente apresentou nas razões do recurso especial matéria de defesa não discutida no Tribunal de origem, o que impossibilita o julgamento do recurso neste aspecto, nos termos das Súmulas 282/STF e 356/STF, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>Acerca da alegada violação aos arts.101 e 231, IV, do Código de Trânsito Brasileiro, aparte alega que:<br>(..) o acórdão recorrido faz uma leitura equivocada dos dispositivos do Código de Trânsito Brasileiro, acima referidos, pois justifica a aplicação do valor da multa nos artigos 101, 231, IV e 258, mas com a devida vênia o alcance dado a norma, no acórdão recorrido, acaba por violá-la. (..)<br>não se pode confundir o previsto na lei municipal, relativo a organização da utilização das vias públicas, com as normas de trânsito federais, mesmo porque o conteúdo das normas é muito distinto, o art.101 do CTB é apenas uma previsão da possibilidade de exigência de autorização, quando em afronta as regras do CONTRAN. Não há nesse artigo previsão da penalidade de multa.<br>A lei municipal é muito mais ampla que a regra prevista no CTB, não havendo exata correlação, ademais o art. 258 do CTB regula apenas as penalidades com multa prevista e o art. 101 do CTB não tem multa prevista, apenas menciona a possibilidade de regulamentação e exigência de autorização para essa espécie de transporte.<br>Observa-se que aargumentação da recorrentesupõe conflito entre lei local e lei federal, matéria cujo exame compete, na realidade, ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, III, d, da Constituição Federal.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PODER DE POLÍCIA. TRANSPORTE DE EMBARCAÇÃO NO MUNICÍPIO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO CARACTERIZADA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. DIREITO LOCAL CONTESTADO EM FACE DE LEI FEDERAL. USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO STF. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.