DECISÃO<br>Trata-se de agravo do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, em que objetiva admissão de recurso especial interposto contra acórdão do TJ/SP assim ementado:<br>APELAÇÃO AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO ISSQN Pretensão à anulação dos Autos de Infração nºs 006.744.527-6,006.744.528-4, 006.744.529-2, 006.744.530-6, 006.744.531-4, com o reenquadramento da apelante no regime de ISSQN Fixo e extinção do crédito tributário exigido Sentença de improcedência Pleito de reforma da sentença para a procedência da ação Cabimento Apelante criada em 2.008, tendo como objeto social a prestação de serviços médicos de consultório e de clínica em geral, com responsabilidade limitada Enquadramento da apelante no regime de ISSQN FIXO desde seu cadastramento municipal Instalação de procedimento de fiscalização pelo apelado que, em 2.018, resultou no desenquadramento da apelante do regime especial e revisão dos lançamentos de 2.013 a 2.016 DESENQUADRAMENTO Irregularidade Apelante que, apesar de ser sociedade limitada, não apresenta caráter empresarial (ausência de efetiva criação de filiais ou sucursais e de contratação de quaisquer outros profissionais, sendo evidente a pessoalidade nos serviços prestados e a não configuração dos elementos de atividade econômica organizada (concorrência de mão-de-obra, matéria prima, capital e tecnologia) Caracterização de sociedade uniprofissional Manutenção do regime especial RETROATIVIDADE Impossibilidade, ainda que o desenquadramento fosse lícito Desenquadramento que ocorreu em razão de alteração do critério jurídico de lançamento adotado pelo apelado Mudança que só pode atingir fato gerador posterior à sua introdução Impossibilidade da retroatividade aplicada Sentençareformada APELAÇÃO provida, para anular os autos de infração aplicados.<br>No recurso especial, a edilidade indicou ofensa ao art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei n. 406/1968. Sustentou, em resumo, que a sociedade uniprofissional, ao assumir a forma de responsabilidade limitada, não se enquadraria no regime especial de tributação, pois, nesse contexto, os sócios deixariam de assumir a responsabilidade pessoal pelos atos praticados na sociedade.<br>A Presidência da Seção de Direito Público do TJSP inadmitiu o apelo excepcional com base na jurisprudência do STJ e na aplicação da Súmula 7 do STJ, fundamento atacado pela via do agravo.<br>Passo a decidir.<br>Orecurso especial origina-se de ação de rito ordinárioproposta por sociedade médica, em que se objetivaseu reenquadramento ao Regime Especial para Sociedades Uniprofissionais (SUP) do qual foi desenquadrada, de forma retroativa e unilateralmente, pelo Município de São Paulo.Argumentoua autora que preencheria os requisitos para o gozo do benefício, bem como que aadoção da forma societária de responsabilidade limitada não afastaria a forma de tributação de ISS prevista no art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei n. 406/1968.<br>Na sentença, a ação foi julgada improcedente.<br>Ao analisar a apelação da sociedade médica, a Corte bandeirante deu-lhe provimento ao fundamento de que a constituição da sociedade profissional sob a forma de responsabilidade limitada, por si só, não impossibilitaria o enquadramento daquela no regime especial previsto no art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei n. 406/1968.<br>Consigna, ademais, que, ainda que assim não fosse, não seria possível o lançamento retroativo de crédito de ISSQN decorrente de mera alteração de critério administrativo para a concessão de benefício fiscal, considerando-se que a sociedade contribuinte encontrava-se enquadrada no regime especial das sociedades uniprofissionais desde sua constituição.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Pois bem.<br>Oentendimento desta Corte Superior acerca da questão relativa à viabilidade do enquadramento de sociedade profissional sob a forma de responsabilidade limitada no regime diferenciado previsto no art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei n. 406/1968 está consolidado nos termos do recente precedente da Primeira Seção, assim ementado:<br>DIREITO TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ISSQN. SOCIEDADES SIMPLES NO REGIME LIMITADO. QUADRO SOCIETÁRIO COMPOSTO POR MÉDICOS. RECOLHIMENTO DO ISSQN PELA ALÍQUOTA FIXA. REGIME DO ARTIGO 9º, § 3º, DO DECRETO-LEI 406/1968. SERVIÇO PRESTADO EM CARÁTER PESSOAL E EM NOME DA SOCIEDADE. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDO.<br>1. O cerne da questão reside na caracterização da embargante como sociedade civil de profissionais, o que lhe permitiria gozar da alíquota fixa do ISSQN, nos moldes do artigo 9º, § 3º, do Decreto-Lei 406/1968.<br>2. No caso em tela, trata-se de sociedade simples limitada, em que o objeto social é a prestação de serviços médicos desenvolvidos diretamente pelos sócios que compõem o quadro societário (fls.347/348, e-STJ), cuja responsabilidade pessoal é regida pelo Código de Ética Médica.<br>3. Circunscrito a estes parâmetros fáticos sobreditos, assevera-se que a fruição do direito a tributação privilegiada do ISSQN depende, basicamente, da análise da atividade efetivamente exercida pela sociedade, para saber se ela se enquadra dentre aquelas elencadas no § 3º do art. 9º do Decreto-lei n. 406/1968 (itens 1, 4, 8, 25, 52, 88, 89, 90, 92 da lista anexa à LC n. 56/1987), bem como se perquirir se a atividade intelectual, científica, literária ou artística desempenhada pela pessoa jurídica não constitua elemento de empresa, ou melhor, nos termos do artigo 966 do Código Civil, que os fatores de produção, circulação e de organização empresarial não se sobreponham à atuação profissional e direta dos sócios na condução do objeto social da empresa, sendo irrelevante para essa finalidade o fato de a pessoa jurídica ter se constituído sob a forma de responsabilidade limitada.<br>4. Desta forma, ressalvado os modelos puramente empresariais, como ocorre com as espécies de sociedades anônimas e comandita por ações, não é relevante para a concessão do regime tributário diferenciado a espécie empresarial adotada pela pessoa jurídica, pois como no caso concreto ora analisado, pode haver sociedades limitadas que não são empresárias, conforme preveem expressamente os artigos 982 e 983 do Código Civil.<br>5. Embargos de Divergência providos.<br>(EAREsp 31.084/MS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/03/2021, DJe 08/04/2021)<br>Em reforço, o seguinte julgado :<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ISS. SOCIEDADES SIMPLES NO REGIME LIMITADO. IRRELEVÂNCIA. ANÁLISE DOS DEMAIS PRESSUPOSTOS. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS. RECURSO PROVIDO.<br>1.Trata-se de Agravo Interno contra decisão que conheceu do Agravo para conhecer do Recurso Especial e dar-lhe parcial provimento, apenas para excluir a multa.<br>2. A Primeira Seção, no julgamento do EAResp 31084/MS acatou o entendimento de que "a sociedade simples constituída por sócios de profissões legalmente regulamentadas, ainda que sob a modalidade jurídica de sociedade limitada, não perde a sua condição de sociedade de profissionais, dada a natureza e forma de prestação de serviços profissionais, não podendo, portanto, ser considerada sociedade empresária pelo simples fato de ser sociedade limitada (AgRg no REsp. 1.205.175/RO, Rel. Min. Luiz fux, DJe 16.11.2010)."(Grifo no original).<br>3. Considerando que acórdão estadual negou provimento à Apelação para excluir a H2R Arquitetura Sociedade Simples do regime de tributação diferenciada do ISS, simplesmente por constar em seu contrato social a designação de sociedade limitada, sem que fossem analisados seu funcionamento, atividade, sócios ou qualquer outra característica, faz-se necessário o retorno dos autos à origem para que examine os demais requisitos da Lei Municipal.<br>4. Agravo Interno provido para prover o Recurso Especial, determinando o retorno dos autos ao Tribunal a quo para análise de mérito.<br>(AgInt no AREsp 1750879/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/06/2021, DJe 01/07/2021)<br>Nesse panorama, o Tribunal de origem decidiu em sintonia com a atual orientação jurisprudencial desta Corte uniformizadora, incidindoin casu, assim, o óbice da Súmula 83 do STJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Uma vez promovida nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.