DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial Fifa World Cup Brazil Assessoria Ltda interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado:<br>APELAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA. MULTA ADMINISTRATIVA APLICADA PELO PROCON/RJ À FIFA. NULIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO. INOCORRÊNCIA. INFRINGÊNCIA AO DIREITO DE INFORMAÇÃO. INOCORRÊNCIA. DIREITO DE ARREPENDIMENTO. IMPOSIÇÃO DE MULTA NO CASO DE CANCELAMENTO DA COMPRA DE INGRESSOS PARA OS JOGOS DA COPA. IMPOSSIBILIDADE. INFRINGÊNCIA ÀS NORMAS DA LEI Nº 8.078/90. 1. A impugnação está centrada no motivo do ato administrativo sancionador, razão pela qual é possível realizar o seu controle judicial sem que importe em invasão de atribuição constitucional. 2. A informação tem o relevante papel de evitar que o consumidor, considerando o seu déficit informacional, se aventure no mercado de consumo, sem ter a exata dimensão e especificação das características do produto ou serviço que almeja adquirir ou contratar. 3. No caso dos autos, considerando a grandiosidade e complexidade do evento em questão, a demandar formas organizacionais alternativas para evento de tal magnitude, entendo que as informações vinculadas por diversos meios (Regulamento de Vendas de Ingressos, Formulário de Perguntas Frequentes, Guia do Torcedor, dentre outros) eram capazes de adequadamente prestar o necessário conhecimento ao consumidor que pretendia adquirir ingressos para os Jogos da FIFA. 4. No que se refere ao direito de informação, ente ndo não haver infração à norma consumerista, uma vez que o público foi informado de maneira suficiente sobre o processo de aquisição dos ingressos para os jogos. 5. O direito de arrependimento, por sua vez, é um direito reconhecido ao consumidor de poder se arrepender e voltar atrás da vontade que haja exprimido ao celebrar relação jurídica de consumo, considerando a necessidade de resguardar o consumidor das técnicas agressivas de vendas a domicílio, diante da sua aumentada vulnerabilidade ante ao fornecedor nessas modalidades de venda. 6. A Lei 12.663/12 - Lei da Copa - que fixou medidas relativas à Copa das Confederações FIFA 2013 e à Copa do Mundo FIFA 2014 deve ser interpretada em harmonia com o ordenamento jurídico, inclusive, e principalmente, em harmonia com as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se criar um superfornecedor não sujeito às normas do CDC, o que não se compatibilizaria com a especial proteção ao consumidor, nos termos do art. 5º, XXXII da Constituição da República. 7. Buscando uma compatib ilização entre a Lei da Copa e o Código de Defesa do Consumidor, a possibilidade de imposição de multa ao consumidor pelo cancelamento da compra do ingresso seria somente em relação às desistências ocorridas após o decurso do prazo de reflexão de 7 dias, nos termos do art. 49 do CDC. Para as desistências realizadas em tempo hábil, não poderia haver cobrança de multa. 8. A cobrança da taxa de cancelamento em razão do exercício do direito de arrependimento ofendo as regras do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual correte a imputação da penalidade administrativa. 9. Penalidade administrativa mantida em razão da ofensa ao art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, que garante o exercício do direito de arrependimento. PROVIMENTO DO RECURSO.<br>Os primeiros embargos de declaração foram acolhidos em parte para sanar contradição referente à multa devida por ofensa ao direito de informação do consumidor, a qual restou afastada; os aclaratórios opostos na sequência foram rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação ao art. 27, III, da Lei 12.663/2012 (Lei da Copa), sustentando, em síntese, que, "ao julgar improcedente o pedido de anulação da multa administrativa, a Corte local afastou a previsão da Lei da Copa que autorizava, expressamente, a cobrança de multa em caso de desistência do consumidor que tenha adquirido ingressos para as competições organizadas pela recorrente" (fl. 815-e); no mais, afirma que "não há conflito ou incompatibilidade entre as determinações da Lei da Copa e as normas consumeristas que precise ser harmonizado" (fl. 819-e).<br>Aponta, ainda, divergência jurisprudencial no que importa ao art. 49 da Lei 8.078/1990.<br>Houve contrarrazões.<br>A inadmissão do recurso especial se deu pela incidência da Súmula 7/STJ - daí o recurso especial.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Conheço do agravo, porquanto infirmado o fundamento da decisão agravada.<br>Quanto ao recurso especial em si, não reúne condições de ser conhecido.<br>É que a recorrente pretende discutir, essencialmente, a supremacia da Lei da Copa sobre o Código de Defesa do Consumidor, de forma seja considerada válida a aplicação da sanção prevista no inciso III do art. 27 daquela lei,in verbis:<br>Art. 27. Os critérios para cancelamento, devolução e reembolso de Ingressos, assim como para alocação, realocação, marcação, remarcação e cancelamento de assentos nos locais dos Eventos serão definidos pela FIFA, a qual poderá inclusive dispor sobre a possibilidade:<br>(..)<br>III - de estabelecimento de cláusula penal no caso de desistência da aquisição do Ingresso após a confirmação de que o pedido de Ingresso foi aceito ou após o pagamento do valor do Ingresso, independentemente da forma ou do local da submissão do pedido ou da aquisição do Ingresso.<br>Ocorre que a Corte de origem, ao examinar essa temática, decidiu que a Lei da Copa deve ser interpretada em harmonia com a legislação consumerista, à luz do art. 5º, XXXII, da Constituição Federal.<br>Veja-se:<br>(..)<br>Cabe frisar que a Lei 12.663/12 - Lei da Copa - fixou medidas relativas à Copa das Confederações FIFA 2013 e à Copa do Mundo FIFA 2014. Nesse sentido, dispõe o art. 27 da Lei:<br>(..)<br>Não obstante, inserida no ordenamento jurídico, a mencionada Lei deve ser interpretada em harmonia com este, inclusive, e principalmente, em harmonia com as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se criar um superfornecedor não sujeito às normas do CDC, o que não se compatibilizaria com a especial proteção ao consumidor, nos termos do art. 5º, XXXII da Constituição da República (fl. 675-e).<br>Dito de outro modo, decidiu a Corte de origem que, nos termos da Constituição Federal, não é cabível aplicação isolada de lei que favorece o fornecedor, daí a conclusão pela interpretação harmonizada das leis que tratam da matéria em discussão na demanda.<br>É a mesma conclusão do voto que acompanhou o do relator:<br>(..)A Lei Geral da Copa não excepciona o Código de Defesa do Consumidor, que se constitui em um microssistema de direitos e deveres relativos à relação de consumo com expresso fundamento constitucional.<br>Veja o que dispõe o art. 5º, XXXII, da Lei Maior:<br>O Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.<br>Portanto, ainda que se reconheça a situação de excepcionalidade que ensejou a regulamentação desses megaeventos desportivos, a referida legislação deve ser interpretada em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, que, por ter natureza de direito fundamental, tem aplicação imediata e prevalência sobre os demais, em face do que dispõe art. 5º, §§ 1º e 2º da Constituição (fl. 680-e).<br>Enfim, como a questão foi decidida com fundamento constitucional, o recurso especial que dela trata não pode ser conhecido, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal (óbice que também impede o exame da alegada divergência jurisprudencial).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO.MULTA APLICADA PELO PROCON/SP. DISCUSSÃO SOBRE A PREVALÊNCIA DA LEI DA COPA SOBRE O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUESTÃO DECIDIDA COM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.