DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial do Banco Pan S/A interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado:<br>RECURSO DE APELAÇÃO EMBARGOS DO DEVEDOR EXECUÇÃO FISCAL CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR PROCON - AUTO DE INFRAÇÃO E IMPOSIÇÃO DE MULTA PRÁTICA ABUSIVA AO DIREITO DO CONSUMIDOR PRETENSÃO À NULIDADE DO REFERIDO AIIM IMPOSSIBILIDADE 1. A questão preliminar arguida, relacionada à ocorrência de cerceamento do direito de defesa, confunde-se com o mérito da lide e será apreciada juntamente com a matéria de fundo. 2. No mérito, a pessoa jurídica, integrante de grupo econômico, detém a legitimidade para figurar no polo passivo do Auto de Infração lavrado pela parte embargada, mediante a aplicação da Teoria da Aparência. 3. Precedentes da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça. 4. O mero agrupamento de diversas infrações, no mesmo processo administrativo, não caracteriza, à evidência, a ocorrência de cerceamento do direito de defesa. 5. A referida reunião de infrações beneficiou a própria parte embargante, mediante a redução do cálculo da penalidade de multa aplicável ao caso concreto. 6. Irregularidade do cálculo da pena pecuniária, realizada conforme a Portaria Normativa PROCON nº 26/06, não caracterizada. 7. Os elementos de convicção produzidos nos autos não comprovam a versão da parte embargante, relativamente ao seguinte: a) inocorrência das infrações administrativas; b) culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, com fundamento no artigo 14, § 3º, II, do CDC; c) inconsistência dos valores apurados, no âmbito do processo administrativo. 8. Ônus da parte embargante, quanto à prova do fato constitutivo do respectivo direito, nos termos do disposto no artigo 373, I, do CPC/15, descumprido. 9. Responsabilidade da arrendadora quanto à remessa do Documento Único de Transferência (DUT). 10.Inteligência do artigo 10, I, da Lei Federal nº 11.649/08. 11.Abusividade das cláusulas constantes dos respectivos contratos de adesão, reconhecida. 12. O posterior cancelamento ou o estorno de valores indevidamente exigidos, pela parte embargante, não descaracteriza a prática das infrações administrativas, já consumadas. 13.Arbitramento dos honorários advocatícios recursais, em favor da parte vencedora, a título de observação, nos termosdo disposto no artigo 85, § 11, do CPC/15. 14. Embargos do devedor à execução fiscal, rejeitados, em Primeiro Grau de Jurisdição. 15. Sentença recorrida, ratificada. 16. Recurso de apelação, apresentado pela parte embargante, desprovido, com observação.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, o recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos: (a) arts. 489, § 1º, III, IV e VI, 1.022 e 1.025 do CPC/2015, aduzindo que não foram sanados os vícios apontados nos embargos de declaração, relacionados à atenuante a ser considerada no cálculo da multa, à desproporcionalidade da multa em relação à vantagem auferida nas operações financeiras objetos de autuação, à aplicação do repetitivo REsp 1255573/RS (sobre cobrança de tarifa bancária), à cobrança de honorários advocatícios em caso de inadimplemento da obrigação, à aplicação do repetitivo REsp 1111189/SP (sobre incidência da taxa Selic); (b) arts. 927, III, 928, II, e 932, V,b, do CPC/2015, pois não foram observados os repetitivos que tratam da legalidade da tarifa de cobrança de emissão de boleto bancário relativamente aos contratos bancários firmados até 30/4/2008 e da incidência da taxa Selic quando prevista na legislação estadual; (c) art. 57 da Lei 8.078/1990, pois, embora assentada a ausência de gravidade e de vantagem econômica na conduta a si atribuída, a sanção não é cabível; (d) arts. 389 e 395 do CC/2002, sustentando a legalidade da cobrança de honorários advocatícios no caso de inadimplência contratual; e (e) arts. 55 e 56 do Código de Defesa do Consumidor, e 24 e 25, III, do Decreto 2.181/1997, porque não foi considerada circunstância atenuante no cálculo da multa.<br>Houve contrarrazões.<br>A inadmissão do recurso se deu pelos seguintes fundamentos: (i) inexistência de negativa de prestação jurisdicional; (ii) falta de demonstração de ofensa à lei federal; e (iii) incidência da Súmula 7/STJ - daí o presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Conheço do agravo, porquanto infirmados os fundamentos lançados na decisão agravada.<br>Quanto ao recurso especial em si, a insurgência não prospera.<br>Relativamente à alegada violação aos arts. 489, § 1º, III, IV e VI, 1.022 e 1.025 do CPC/2015, sem razão o recorrente. Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia. No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que: (i)as infrações administrativas foram reunidas em benefício da própria parte embargante, consoante a regra do artigo 21, parágrafo único, parte final, da Portaria Normativa PROCON 26/06; (ii)a pena pecuniária, fundamentada no referido dispositivo normativo, foi corretamente calculada e aplicada, razão pela qual deve ser integralmente mantida; (iii)o valor da multa, correspondente à infração de maior gravidade, com o acréscimo devido (1/3), permanece inalterado, a despeito do reconhecimento administrativo da inexistência de parte das infrações iniciais; (iv) a embargante não provou a inocorrência das infrações administrativas, a culpa exclusiva de terceiro ou a inconsistência dos valores apurados no processo administrativo; (v) é abusiva a cláusula que impõe cobrança de honorários advocatícios, apenas e tão somente, do consumidor; (vi) o cancelamento posterior ou o estorno dos valores não descaracteriza a prática das infrações administrativas.<br>Em suma, as questões envolvendo a configuração das irregularidades e o cálculo da multaforam examinadas de modo suficiente e fundamentado, por isso não é caso de acolher as alegações de que houve negativa de prestação jurisdicional ou vício de fundamentação.<br>Nessa linha de consideração:<br>PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. MINERAÇÃO DE CARVÃO. RECUPERAÇÃO AMBIENTAL DA ÁREA DEGRADADA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO DE FUNDAMENTAÇÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. 1. O presente recurso especial decorre de agravo de instrumento interposto contra decisão proferida em sede de cumprimento de sentença, em que imputada à ora recorrente a responsabilidade solidária pela recuperação ambiental de área "órfã", sob o entendimento de que os danos ambientais ocorridos no local resultaram das atividades por ela exercida. 2. Não há falar em ofensa ao art. 489, II, e § 1º, IV, do CPC/2015, tendo em vista que o acórdão recorrido apresentou fundamentação adequada no sentido de que não foram apresentados elementos suficientes para infirmar a conclusão da decisão agravada de que tanto a ora recorrente como uma outra carbonífera contribuíram para o dano ambiental em questão, conclusão essa baseada nos documentos juntados aos autos e corroborados por depoimentos de testemunhas. 3. Também não falar em ofensa arts. 494, II, e 1.022, II, do CPC/2015, tendo vista que, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que as provas dos autos indicam que tanto a Coque Catarinense como a Carbonífera Treviso contribuíram para a degradação da área "órfã", seja pela erosão de depósitos de rejeitos, seja pela utilização desse material no aterramento de áreas baixas e recobrimento primário de estradas. 4. Por fim, não se vislumbra ofensa ao art. 371 do CPC/2015, pois evidenciado no acórdão recorrido que a imputação da responsabilidade da recorrente se deu de forma fundamentada, com avaliação das provas juntadas aos autos. 5. Recurso especial não provido. (REsp 1722488/SC, de minha relatoria, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 29/05/2018)<br>RECURSO FUNDADO NO CPC/2015. TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. (..) VIOLAÇÃO DO ART. 489, § 1º, DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. (..) 7. Não há falar em violação ao art. 489, § 1º e parágrafos, do CPC/2015, quando a decisão embargada demonstra à exaustão o motivo da aplicação ao caso concreto de entendimento firmado pelo STJ em recurso repetitivo, enfrentando os argumentos relevantes trazidos pelas partes e adotado fundamentação suficiente para solucionar a contenda. Com efeito, "Não carece de fundamentação válida, a respaldar o enquadramento no art. 489, § 1º, V, do referido diploma legal, a decisão que explicita amoldar-se o caso à orientação firmada por este Tribunal em precedente paradigma. (AgInt no AgRg no AREsp 793.589/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/10/2016, DJe 2/12/2016). 8. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1294197/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 05/03/2018)<br>No que importa à alegada violação aos arts.927, III, 928, II, e 932, V, b, do CPC/2015, o recurso especial não pode ser conhecido, pois, apesar da oposição de embargos de declaração, a matéria não foi prequestionada,circunstância que atrai a incidência da Súmula 211/STJ.<br>A propósito, " n ão há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento quanto às teses invocadas pela parte recorrente, mas não debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado" (AgInt no AREsp 1234093/RJ, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 3/5/2018). No mesmo sentido: AgInt no REsp 1935052/CE, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 18/11/2021; e AgInt no AREsp 1915440/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 17/11/2021.<br>De qualquer forma, o tema da taxa Selic não foi objeto dos embargos à execução e da apelação e consta da sentença que houve exclusão na esfera administrativa da multapor cobrança de taxa de emissão de boleto (vide fl. 4072-e).<br>Sobre o cálculo da multa (violação aos arts. 55,56 e 57 do Código de Defesa do Consumidor, e 24 e 25, III, do Decreto 2.181/1997 - itens c e e do relatório), a Corte de origem assim se manifestou:<br>(..) as infrações administrativas foram reunidas em benefício da própria parte embargante, consoante a regra do artigo 21, parágrafo único, parte final, da Portaria Normativa PROCON nº 26/06, que dispõe o seguinte:<br>"Artigo 21º No caso de concurso de agentes, a cada um deles será aplicada pena graduada de conformidade com sua condição econômica nos termos do artigo 14 desta Portaria.<br>Parágrafo único No concurso de práticas infrativas, a pena de multa será aplicada para cada uma das infrações, podendo, a critério do órgão e desde que não agrave a situação do autuado, ser aplicada a multa correspondente à infração de maior gravidade, com acréscimo de 1/3 (um terço)."<br>Além disso, a pena pecuniária, fundamentada no referido dispositivo normativo, foi corretamente calculada e aplicada, razão pela qual deve ser integralmente mantida. E mais. O valor da multa, correspondente à infração de maior gravidade, com o acréscimo devido (1/3), permanece inalterado, a despeito do reconhecimento administrativo da inexistência de parte das infrações iniciais.<br>Como se vê, o cálculo se deu com base em norma infralegal que prevê a aplicação da sanção de maior gravidade com acréscimo de 1/3 no caso de concurso de infrações, por isso eventual infração à lei federal ocorreria de modo apenas reflexo.<br>Não obstante, há juízo de natureza fática assentado o acerto do cálculo utilizado, a despeito do reconhecimento de que parte das infrações não ocorreu, o que não pode ser revisto na presente via, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Quanto ao tema remanescente, o recurso especial também não pode ser conhecido.<br>É que a Corte de origem assim abordou o assunto:<br>(..) no tocante à inclusão de cláusulas abusivas, a prova documental demonstra o seguinte: a) indevida exoneração de responsabilidade com relação aos produtos e serviços; b) imposição unilateral de valores relativos à cobrança de honorários advocatícios, apenas e tão somente, do consumidor; c) impossibilidade de redução, mediante quitação antecipada, de encargos indefinidos (fl. 4322-e).<br>Ocorre que, para infirmar tal juízo, necessário novo exame sobre a cláusula contratual, o que é vedado na presente via, nos termos da Súmula 5/STJ.<br>Nesse sentido, para ilustrar:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.ADMINISTRATIVO. FIES. RETROAÇÃO DE JUROS. ABUSIVIDADE CONTRATUAL.SÚMULA 5/STJ. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE QUE DEVE SER OBSERVADA NA ORIGEM, E NÃO O INVERSO.<br>1. Descabe falar-se em jurisprudência dominante da instância ordinária para a superior. O ordenamento prevê um sistema processual e lógico, pelo qual os tribunais de vértice devem ter sua compreensão observados pelos magistrados a eles submetidos.<br>2. Conforme a compreensão desta Corte, é descabida a retroação dos juros minorados no âmbito do FIES.<br>3. O exame da abusividade da cláusula contratual relacionada exige a análise de seus termos, o que esbarra, nesta instância, no óbice da Súmula 5/STJ (A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial).<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1682601/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 01/09/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MULTA DO PROCON. EMBARGOS À EXECUÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E VÍCIO DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DE TESES FIXADAS EM RECURSOS ESPECIAISREPETITIVOS. MATÉRIA NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211/STJ. CÁLCULO DA MULTA. OFENSA REFLEXA À LEI FEDERAL. PRETENSÃO DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.ABUSIVIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 5/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.