DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto contra decisão proferida às e-STJ fls. 937/945, por meio da qual conheci em parte do recurso especial e, nessa extensão, dei-lhe parcial provimento, nos termos da seguinte ementa:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. VIOLAÇÃO AO ART. 1022, I E II, DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. REAJUSTE DE 3,17%. FUNÇÕES GRATIFICADAS E CARGOS DE DIREÇÃO, CHEFIA E ASSESSORAMENTO. LIMITAÇÃO TEMPORAL À VIGÊNCIA DA LEI Nº 9.030/95. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE REESTRUTURAÇÃO DE CARREIRA. PRECEDENTES. JUROS MORATÓRIOS. ALTERAÇÃO TERMO INICIAL. ALEGADA AUSÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS EM RAZÃO DO EFEITO TRANSLATIVO PLENO DA REMESSA NECESSÁRIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESE NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA Nº 211/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO EM PARTE.<br>Nas razões do agravo interno (e-STJ fls. 966/974), os agravantes alegam, em síntese, que houve efetiva violação ao art. 1022 do CPC/2015, uma vez que "há obscuridade/contradição no v. acórdão atacado, na medida em que não foram objeto de análise os fundamentos da coisa julgada quanto a necessidade de contagem dos juros de mora a partir da citação não obstante tenha suscitado. Destaque-se que estas questões vêm sendo arguidas desde o início dos embargos à execução que originaram este recurso, bem como foram suscitadas em apelação e embargos declaratórios. Ao deixar de se pronunciar sobre as mencionadas violações arguidas, não suprindo a obscuridade/contradição entre a fundamentação e o acórdão, o Egrégio Tribunal Regional Federal da 1ª Região violou o disposto no art. 1022, incisos I e II, do CPC/2015, bem como maculou o direito à prestação jurisdicional (acesso ao Poder Judiciário, art. 5º, inciso XXXV, CF) e o princípio do devido processo legal (art. 5º, inciso LV, CF). Ora, não podem os Agravantes serem penalizados pela obscuridade/contradição expressa pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 1ª Região" (e-STJ fls. 968/969).<br>Ademais, sustentam que o recurso especial deveria ser integralmente conhecido, inclusive quanto à violação ao art. 1536, § 2º, do Código Civil de 1916 e ao art. 405 do atual Código Civil, não sendo aplicável o óbice previsto na Súmula nº 211/STJ.<br>Aduzem que o termo inicial de juros de mora foi expressamente apreciado pelo Tribunal de origem, e que houve a oposição de embargos de declaração para suprir os vícios apontados, restando configurado o prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1025 do CPC/2015.<br>Por fim, reiteram as razões do recurso especial quanto ao termo inicial dos juros moratórios, requerendo que sejam fixados desde a citação.<br>O Instituto Nacional do Seguro Social, também irresignado, interpôs agravo interno às e-STJ fls. 949/956.<br>Impugnação ao agravo interno apresentada pelos servidores às e-STJ fls. 960/965.<br>É o relatório. Decido.<br>Parcial razão assiste aos agravantes quanto à ofensa ao art. 1022, II, do CPC/2015.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que o provimento do recurso especial por contrariedade ao art. 1022 do CPC/2015 pressupõe que sejam demonstrados, fundamentadamente, os seguintes motivos: (a) que a questão supostamente omitida tenha sido invocada na apelação, no agravo ou nas contrarrazões a estes recursos, ou, ainda, que se cuide de matéria de ordem pública a ser examinada de ofício, a qualquer tempo, pelas instâncias ordinárias; (b) a oposição de aclaratórios para indicar à Corte local a necessidade de sanar a omissão em relação ao ponto; (c) que a tese omitida seja fundamental à conclusão do julgado e, se examinada, poderá conduzir a anulação ou reforma do julgado; (d) a inexistência de outro fundamento autônomo, suficiente para manter o acórdão.<br>Verifica-se dos autos que o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS) interpôs recurso de apelação em face da sentença que deu parcial provimento aos embargos à execução alegando, dentre outras teses, que deveria ser utilizada como termo inicial dos juros de mora a data do trânsito em julgado, estabelecida na sentença do processo de conhecimento, e não a data da citação fixada no acórdão de apelação, pois o recurso interposto pelo INSS discutia somente o índice aplicável, e não o termo inicial. Aduziu que o acórdão de apelação proferido na ação de conhecimento padeceria de patente nulidade quanto ao termo inicial de incidência do acréscimo, devendo prevalecer o disposto na sentença.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo do INSS para fixar o termo inicial dos juros de mora a partir do trânsito em julgado, data fixada na sentença da ação de conhecimento, aduzindo que o Tribunal de origem, ao julgar o apelo e a remessa necessária, fixando os juros de mora a partir da citação, teria agravado a situação do INSS, sem recurso da outra parte, o que configuraria reformatio in pejus. Destacam-se os seguintes trechos do voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ fls. 824/825):<br>20. Com razão o apelante quanto aos juros de mora.<br>21. Cotejando a sentença com o v. Acórdão proferido pela 2ª Turma desta e. Corte, é possível verificar que, de fato, a sentença fixou a Incidência de juros de mora a partir do trânsito em Julgado, enquanto o acórdão determinou a aplicação do referido consectário a partir da citação, mesmo sem qualquer recurso da parte autora.<br>22. Posta a questão nestes termos, não é cabível alteração no julgado que venha a imputar à Autarquia Previdenciária sucumbência maior em relação àquela fixada pelo juízo de primeiro grau.<br>23. Com isso, venefica-se claramente que, ao estender a condenação fixada na sentença, sem qualquer recurso hábil à impulsão jurisdicional, o acórdão atacado laborou em equívoco.<br>24. Oportuno registrar que a jurisprudência majoritária perfilha entendimento no sentido de que há violação literal de dispositivo legal nos casos em que o julgado, em sede de apelação e/ou remessa oficial agravar a situação do recorrente, causando reformatio in pejus.<br>25. É o que podemos verificar dos julgados a seguir ementados:<br> .. <br>26. Portanto, os embargos à execução do INSS merecem ser acolhidos, no ponto, para determinar a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado.<br>Os recorrentes opuseram, então, embargos de declaração alegando, dentre outras teses, que seria inviável a alteração do termo inicial dos juros de mora em sede de embargos à execução, ante a ausência de efeito rescisório dos embargos, sob pena de ofensa à coisa julgada, sendo irrelevante eventual reformatio in pejus. Ademais, os recorrentes alegaram que não teria havido reformatio in pejus no acórdão de apelação da ação de conhecimento, ante o efeito translativo pleno da remessa necessária. Destacam-se os seguintes trechos dos aclaratórios (e-STJ fls. 833/835):<br>1. Sobre a necessidade de contagem dos juros de mora a partir da citação. Da impossibilidade dos embargos do devedor ter efeito rescisório. Juros a partir da citação como matéria de ordem pública. Do efeito translativo pleno da remessa necessária.<br>O v. acórdão ora embargado menciona que a sentença fixou a incidência de juros de mora a partir do trânsito em julgado, enquanto o acórdão proferido no processo coletivo originário determinou a aplicação do referido consectário a partir da citação, mesmo sem que houvesse qualquer recurso da Parte Autora. Por este motivo, ignorando o provimento da remessa necessária, o E. Tribunal entendeu que a decisão proferida nos autos coletivos originários não poderia ter agravado a condenação imposta à autarquia (reformatio in pejus), motivo pelo qual determinou no caso concreto a incidência dos juros de mora a partir do trânsito em julgado.<br>Contudo, com a devida vênia, ao assim decidir a C. 2ª Turma do TRF1 deixou de considerar que os embargos do devedor não podem ter efeito rescisório. Isso porque, se o comando transitado em julgado no processo coletivo determinou a incidência de juros desde a citação, não sendo possível ser acatada a alteração, neste momento, deste comando em sede de embargos do devedor. No caso, ainda que se entenda pela ocorrência de reformatio in pejus neste momento, tal fato é irrelevante, uma vez que não houve recurso da Autarquia na época própria, bem como não houve ação rescisória específica, ocorrendo a preclusão acerca da questão.<br>Assim, os embargos do devedor não podem ter o efeito de alterar a coisa julgada, justamente porque não podem ser substitutivos de ação rescisória própria (que não foi iniciada à época, e portanto preclusa). No caso, percebe-se o conformismo do INSS no processo de conhecimento originário, e a inércia tempestiva da Autarquia não pode ser "retificada" em sede de embargos do devedor.<br>Se não bastasse isso, o termo inicial dos juros pode ser entendido como matéria de ordem pública, e como tal pode ser analisada de ofício ("a alteração do termo inicial dos juros moratórios pelo Tribunal estadual, ainda que Inexistente impugnação da outra parte, não caracteriza julgamento extra petita ou reformatio In pejus." - AgRg no Ag 1114664/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJe 15/12/2010), o que justificaria a providência adotada pelo TRF1 no processo de conhecimento originário, até porque foi dado provimento à remessa necessária naquele caso.<br>Afinal, a lei (artigo 240 CPC/2015, artigo 405 do Código Civil) e pácifica jurisprudência apontam que os juros devem incidir desde a citação (matéria julgada pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial Repetitivo, tema 611, RESP 1356120/RS, "a regra do art. 1º-F da Lei 9.494/97, com a redação da Lei 11.960/09, nada dispôs a respeito do termo inicial dos juros moratórios incidentes sobre obrigações ilíquidas, que continuou regido pelos arts. 219 do CPC e 405 do Código Civil de 2002. 2. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543 - C do CPC e da Resolução STJ nº 812008", motivo pelo qual o v. acórdão embargado merece ser complementado.<br>Ainda da mesma forma, ao determinar os juros a partir do trânsito em julgado, a C. 2ª Turma do TRF1 deixou de considerar o efeito translativo pleno inerente à remessa necessária. Explica-se: quando a sentença está sujeita ao reexame necessário por determinação judicial, e devido ao efeito translativo pleno, toda a matéria é devolvida ao órgão revisor, que pode modificar a decisão parcial ou totalmente.<br>Assim, com a devida vênia, não há que se falar em reformatio in pejus, posto que o reexame necessário não é pautado pelo Princípio do Dispositivo, mas sim pelo Princípio do Inquisitório, onde se confere ao magistrado liberdade para atuar e investigar todos os fatos relacionados à lide.<br>Neste raciocínio, a Instância Revisora tem poderes legais para adequar a decisão que contraria a legislação vigente, como é/foi o caso em tela. Afinal, na época da prolação do acórdão no processo coletivo, a contagem dos juros de mora a partir da citação possuía expressa previsão legal no então vigente artigo 1.536, §2º do Código Civil/1916, que aduzia que: "Contam-se os juros da mora, nas obrigações ilíquidas, desde a citação inicial".<br>Vale destacar que o artigo 405 do Código Civil vigente preceitua o seguinte: "Contam-se os juros de mora desde a citação inicial". Sendo importante frisar que a questão alusiva aos juros, frente à norma superveniente, mostra-se indene ao trânsito ao julgado, concebendo-se, em princípio, o ajustamento, na execução, do título executivo a novos preceitos.<br>Portanto, a reforma da decisão do processo coletivo pela via da remessa necessária, no que se refere aos juros moratórios contados a partir da citação, seria apenas consequência lógica do reexame integral da sentença, motivo pelo qual o v. acórdão ora embargado merece ser aprimorado para determinar os juros de mora a partir da citação.<br>Por fim, porém não menos importante, necessário ainda destacar que a pretensão do INSS neste ponto simplesmente busca alterar os critérios da coisa julgada adquirida nos autos coletivos nº 1999,38.00.014767-8, o que não se pode concordar por se tratar de expressa violação à Constituição (artigo 5º XXXVI da CF), bem como artigo 502 do CPC/2015.<br>Ora, como já mencionado, se a Autarquia vislumbrou eventual equívoco no título executivo judicial coletivo, cabia a ela interpor ação rescisória sobre o tema, o que não ocorreu, motivo pelo qual qualquer impugnação dessa natureza encontra-se preclusa, inclusive porque "na liquidação, não se poderá modificar, ou inovar, a sentença liquidando nem discutir matéria pertinente à causa principal", tal como determinado no artigo 879 da CLT e que deve, analogicamente, aplicado ao caso em tela.<br>Os embargos foram, neste ponto, rejeitados pela Corte Regional ao argumento de que não haveria vício no julgado, pretendendo os embargantes o rejulgamento da causa, com base nos seguintes fundamentos (e-STJ fl. 858):<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos pelas partes contra acórdão da 2ª Turma desta Corte.<br>2. Sustenta a parte embargada, em síntese, vícios no julgado desta Turma, relativamente aos juros de mora, bem como quanto à limitação da incidência do reajuste de 3,17% sobre as rubricas DAS e FG.<br> .. <br>1. Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo, dessa forma, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado (NCPC, art. 1.022).<br>2. Não assiste razão aos embargantes<br>3. Ressalto o equívoco na escolha do recurso integrativo para o fim colimado pelas partes embargantes, visto não ser ele servil ao questionamento do acerto do julgado.<br>4. Analisando o acórdão embargado não verifico os alegados vícios no julgado recorrido. Neste caso, o que pretende as partes embargantes é a revisão do que foi julgado pela Turma, no que diz respeito ao mérito da pretensão, que não pode ser modificado por meio de embargos declaratórios. A controvérsia foi dirimida pelo Tribunal segundo a sua compreensão da matéria, declinando-se suficientemente os respectivos fundamentos.<br>5. O inconformismo das partes deve ser, portanto, manifestado pela via recursal adequada, não se admitindo os embargos de declaração como instrumento processual para rejulgamento da causa, se não estão presentes os pressupostos dos declaratórios.<br>6. Por outro lado, as questões passíveis de resolução são todas aquelas relevantes para a solução do litígio, devendo o acórdão ser complementado apenas no caso de omissão e, no presente caso, não há o que ser complementado, posto que a matéria foi devidamente apreciada, verificando-se a nítida pretensão dos embargantes de alteração dos fundamentos e, portanto, da conclusão do acórdão embargado.<br>Verifica-se, assim, que o Tribunal de origem não enfrentou referidas matérias - inviabilidade de alteração do termo inicial dos juros de mora em sede de embargos à execução, ante a ausência de efeito rescisório dos embargos, sob pena de ofensa à coisa julgada, bem como ausência de reformatio in pejus no acórdão de apelação da ação de conhecimento, ante o efeito translativo pleno da remessa necessária -, mesmo após a oposição de embargos de declaração, em que pese sua relevância para a solução da controvérsia, restando configurada a ofensa ao art. 1022, II, do CPC/2015, por negativa de prestação jurisdicional, devendo os autos serem devolvidos para a complementação do julgado.<br>Quanto à outra omissão suscitada - impossibilidade de limitação do reajuste de 3,17% sobre as rubricas DAS e FG até 1º de março de 1995, data de vigência da Lei nº 9.030/95, uma vez que referida limitação não consta do título judicial executado - razão não assiste aos recorrentes.<br>Com efeito, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional, nem em vício, quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte. Ademais, o magistrado não está obrigado a se manifestar sobre todas as teses invocadas, bastando que decida de forma motivada a questão. Nesse sentido os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>CABIMENTO DE JUROS DE MORA NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A DATA DA CONTA DE LIQUIDAÇÃO E DA EXPEDIÇÃO DA REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR OU DO PRECATÓRIO. REPERCUSSÃO GERAL. RE 579.431/RS. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. ART. 1.030, II, DO CPC/2015.<br>1. Trata-se de encaminhamento do Vice-Presidente do STJ para fins do juízo de retratação previsto no art. 1.030, II, do CPC, tendo em vista o julgamento do RE 579.431/RS do STF.<br>2. Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou das questões suscitadas, resolvendo de modo integral a controvérsia posta. Na linha da jurisprudência desta Corte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional nem em vício quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte. Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa ao art. 535 do CPC/73. 3. É certo que a orientação do STJ estava pacificada no sentido de que não incidem juros de mora, em execução contra a Fazenda Pública, no período compreendido entre a data da conta de liquidação e da expedição do requisitório, desde que observado o prazo constitucional para pagamento.<br>4. Sem embargo, o Supremo Tribunal Federal, nos autos do RE 579.431/SC (Rel. Min. Marco Aurélio), reconheceu a existência de repercussão geral em relação ao tema, concluindo o julgamento do recurso extraordinário em 19 de abril de 2017. 5. Em suma, entendeu o Supremo Tribunal Federal que incidem juros da mora no período compreendido entre a data da realização dos cálculos e a da requisição ou do precatório. Considerando que a mesma orientação foi adotada pelo Tribunal de origem, não se justifica a reforma do acórdão recorrido.<br>6. Recurso Especial não provido em juízo de retratação (art. 1.030, II, do CPC/2015).<br>(REsp 1589202/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 19/12/2017)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENERGIA ELÉTRICA. ANULAÇÃO DE DÉBITO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS PARA A DETERMINAÇÃO DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. QUESTÃO DECIDIDA COM BASE NOS ELEMENTOS FÁTICOS DO CASO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão monocrática publicada em 28/11/2016, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem manteve sentença que, por sua vez, julgara improcedente o pedido, em ação na qual a parte agravante busca a declaração de inexistência dos débitos cobrados pela parte agravada - concessionária de energia elétrica -, bem como indenização pela perda de uma chance de vender o imóvel de sua propriedade, e pelos danos morais sofridos.<br>III. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 1.022 do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão dos Embargos Declaratórios apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.<br>IV. No caso, infirmar os fundamentos do acórdão recorrido - no sentido de que "a inversão do ônus da prova não é medida que se faz necessária na hipótese em apreço, pois, ao contrário do que sustenta a recorrente, a hipossuficiência técnica/jurídica/financeira da empresa autora para produzir as provas aptas a embasar a sua pretensão não restou demonstrada" - demandaria o reexame de matéria fática, o que é inviável, em Recurso Especial, nos termos da Súmula 7/STJ. Com efeito, "a pretensão da recorrente em obter nova análise acerca da existência dos requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório demandaria análise do material fático-probatório dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgRg no REsp 1.526.946/RN, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/09/2015).<br>V. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1637988/MG, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017)<br>Provido o recurso especial por negativa de prestação jurisdicional, restam prejudicadas as demais questões suscitadas no recurso interposto pelos agravantes.<br>De igual forma, com a reconsideração ora realizada, resta prejudicado o agravo interno interposto pelo INSS às e-STJ fls. 946/956.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 1.021, § 2º, do CPC/2015 c/c o art. 259 do RISTJ, dou provimento ao agravo interno para, em juízo de retratação, dar parcial provimento ao recurso especial, determinando-se a devolução dos autos ao Tribunal de origem para complementação do julgado, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PARCIAL RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. VIOLAÇÃO AO ART. 1022, II, DO CPC/2015. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. INVIABILIDADE DE ALTERAÇÃO EM SEDE DE EMBARGOS À EXECUÇÃO SOB PENA DE OFENSA À COISA JULGADA. TESE SUSCITADA NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS PARA COMPLEMENTAÇÃO DO JULGADO. PREJUDICIALIDADE DAS DEMAIS TESES RECURSAIS. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA, EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.