DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial de INÁCIO ROBERTO DE LIRA CAMPOS interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. JUSTIÇA GRATUITA. INCABIMENTO. ACÓRDÃO DO TCU. SINDICABILIDADE JUDICIAL. RAZÕES INSUFICIENTES. CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Apelação interposta contra sentença que rejeitou liminarmente os embargos à execução opostos por INACIO ROBERTO DE LIRA CAMPOS, em face da UNIÃO FEDERAL, para impugnar a cobrança amparada na decisão do Tribunal de Contas da União consubstanciada no Acórdão n. 9451/2017 (2ªCâmara), proferido nos autos do Processo nº TC: 003.494/2016-0, que teve por origem a Tomada de Contas Especial instaurada pela Coordenação de Contabilidade do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome em desfavor do embargante, ora apelante, ex-Prefeito Municipal de Cacimba de Areia - PB, em razão da ausência de apresentação do Parecer de Avaliação do Conselho de Assistência Social sobre a aplicação dos recursos transferidos ao Município de Cacimba de Areia-PB, na modalidade fundo a fundo, à conta do Programa Social Especial (PSE) e Proteção Social Básica (PSB)no exercício de 2011, época em que o embargante atuava como gestor local.<br>2. A despeito da declaração de pobreza do apelante, afere-se que a pesquisa de bens efetuada pelo TCU(fls. 211/212) relata uma série de bens - móveis e imóveis - aptos a satisfazer o crédito do ente federado embargado. O relatório menciona diversos imóveis (dentre casas, terrenos, fazendas, sítio), semoventes, veículos, investimentos financeiros, quotas de sociedades empresariais A conjugação de renda e patrimônio evidencia não se tratar o apelante de hipossuficiente que faça jus aos benefícios da justiça gratuita(e-STJ Fl.242)Documento recebido eletronicamente da origem<br>3. "De fato, afastar aprioristicamente a sindicabilidade judicial do acórdão condenatório do TCU é medida que atenta contra a inafastabilidade da tutela jurisdicional. Analisar se o procedimento administrativo que redundou na condenação respeitou o devido processo legal, em suas acepções formal e material, é atividade própria do Judiciário, não havendo que se falar em invasão indevida no mérito do ato administrativo.". (PROCESSO: 08057360520174058500, AC - Apelação Civel -, DESEMBARGADORFEDERAL ROGÉRIO FIALHO MOREIRA, 3ª Turma, JULGAMENTO: 19/10/2018).<br>4. A produção de prova pericial, neste momento, é medida claramente inócua, considerando-se o transcurso do tempo desde as datas em que os recursos foram repassados. O apelante não demonstra, ao menos em tese, quais seriam as provas que teria a apresentar na eventualidade de ser realizada a perícia. Ademais, tivesse prova a apresentar ou produzir, o embargante deveria tê-lo feito no processo do TCU, não razão para se prolongar o desfecho da execução pela reabertura da instrução nos embargos respectivos.<br>5. As razões do embargante não evidenciam a ocorrência de erro, de contrariedade ao devido processo legal por ocasião do julgamento do TCU. O embargante teve todas as oportunidades de comprovar que as despesas foram regularmente efetivadas. Porém, de acordo com o acórdão da Corte de Contas, ele se manteve inerte, apesar de devidamente notificado. A sentença registrou que "o embargante foi revel no Processo de Tomadas de Contas Especial, não tendo apontado qualquer falha de notificação pessoal ou outro vício que o tenha impedido de apresentar a documentação sobre a escorreita empregabilidade dos recursos públicos que manuseou."<br>6. Registre-se, ainda, que a ausência do Parecer de Avaliação do Conselho de Assistência Social não é detalhe de somenos importância, mas é instrumento fundamental para a efetividade do controle social da aplicação das verbas destinadas à assistência social. A Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS - Lei nº8.742/1993) define como competência dos conselhos a possibilidade de tomar decisão sobre as ações administrativas de planejamento e controle das ações governamentais e das entidades socioassistenciais para que os direitos dos cidadãos em situação de vulnerabilidade possam ser concretizados. A aplicação das verbas de assistência não poderia ser considerada regular exatamente porque não foi submetidas a tal controle, o que dá ensejo à responsabilização do gestor público pelo dano que se presume dairregularidade.<br>7. Apelação improvida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados. Nas razões do recurso especial, a parte apontaviolação aos seguintes dispositivos legais:(a) arts. 355, I, 369 e 370 do Código de Processo Civil, alegando que houve efetivo cerceamento de defesa, uma vez que, no caso dos autos, não foi oportunizada a produção de provas - quando da peça de ingresso, o recorrente protestou provar o alegado por todo e qualquer meio lícitos admissível em direito, especialmente com a juntada posterior de documentos, que seriam especificadas em momento oportuno quando da fixação dos pontos controvertidos, pleito esse que não foi analisado, não havendo, ao menos, despacho saneador para que justificasse a imprescindibilidade da produção de provas;(b) art. 98 do CPC, aduzindo que: i) preenche os requisitos legais para concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, tendo em vista que demonstrou, mediante prova documental, que sua renda atual é ínfima, sendo tais valores utilizados, exclusivamente, para o sustento próprio, assim como de terceiros dependentes financeiros, o que autorizaria a concessão dos Benefícios da Justiça Gratuita; ii) a mera afirmação de insuficiência de recursos, em se tratando de pessoa física, mostra-se como suficiente para o deferimento do pedido de justiça gratuita; e(c) art. 57 da Lei 8.443/1992, alegando que o título executivo deve ser considerado inexigível, pois foi demonstrado de forma clara e manifesta que houve a devida execução dos serviços, inexistindo dano ao erário, assim como houve a devida prestação de contas; ii) houve desrespeito ao devido processo legal, porquanto não existiu manifestação sobre os documentos que comprovam a escorreita prestação de contas e fulminam a pretensão executiva da União Federal.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo positivo de admissibilidade.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Com relação à alegada violação aos arts.355, I, 369 e 370 do CPC, oTribunal de origem, ao avaliar esse ponto da lide,fundamentousua decisão nos seguintes argumentos:a) aprodução de prova pericial é medida claramente inócua, considerando-se o transcurso do tempo desde as datas em que os recursos foram repassados; b) o recorrentenão demonstra, ao menos em tese, quais seriam as provas que teria a apresentar na eventualidade de ser realizada a perícia; e c)tivesse prova a apresentar ou produzir, a parte deveria tê-lo feito no processo do TCU, momento em que teve todas as oportunidades de comprovar que as despesas foram regularmente efetivadas e manteve-se inerte, apesar de devidamente notificado.<br>Assim,entender de forma diversa do acórdão recorrido, a fim de avaliar a suposta ocorrência de cerceamento de defesa, ensejaria necessariamente o reexame de circunstâncias fáticas e do conjunto probatório constantes dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>Melhor sorte não socorre o recorrente quanto à alegada violação ao art. 98 do CPC.<br>Segundo a jurisprudência desta Corte, adeclaração de hipossuficiência importa em presunçãojuris tantum, suscetível de ser elidida pelo magistrado em face de fundadas razões que o permitam concluir que o requerente não se encontra no estado de miserabilidade anunciado. Confiram-se estes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. DECLARAÇÃO DE POBREZA. PRESUNÇÃO RELATIVA.<br>1. A declaração de pobreza objeto do pedido de assistência judiciária implica presunção relativa de veracidade, que pode ser afastada se o magistrado entender que há fundadas razões para crer que o requerente não se encontra no estado de miserabilidade declarado.<br>2. Sendo insuficiente a declaração de pobreza para a comprovação da necessidade da concessão da assistência judiciária, será concedida à parte requerente a oportunidade de comprovar a necessidade de concessão dos benefícios da justiça gratuita ou recolher o preparo.<br>3. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp n. 736.006/DF, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe de 23/6/2016.)<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 2/STJ. PEDIDO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA NÃO RECOLHIMENTO DO PREPARO. DESERÇÃO MANTIDA. OMISSÕES NÃO EVIDENCIADAS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br> ..  2. Os embargantes na peça de recurso especial formularam de forma genérica pedido de concessão da justiça gratuita, lastreado na Lei 1.060/1950. Ainda que a lei assegure a presunção de veracidade à declaração de pobreza, tal presunção é relativa, e o pedido deve vir acompanhado de mínima documentação ou fundamentação acerca da hipossuficiência financeira para que possa ser analisada e deferida, o que não ocorreu na espécie. (AgRg no AREsp 737.289/RJ, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 17/12/2015, DJe 12/2/2016)  ..  4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgInt no AREsp n. 845.404/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 20/9/2016.).<br>Acerca do pedido de gratuidade de justiça, o Tribunal de origem concluiu que "a despeito da declaração de pobreza do apelante, (..)a conjugação de renda e patrimônio evidencia não se tratar o apelante de hipossuficiente que faça jus aos benefícios da justiça gratuita".<br>Dessa forma, acolher a tese de que a parte reúne os elementos necessários à concessão do benefício, de modo a reformar a conclusão do acórdão recorrido, demanda, inexoravelmente, o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que não é admitido a teor da Súmula 7/STJ.Ilustrativamente:<br>PROCESSUAL CIVIL. JUSTIÇA GRATUITA INDEFERIDA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE.<br>1.O Tribunal de origem reconheceu que o recorrente não se enquadra na situação de pobreza, a pretensão deduzida no Recurso Especial envolve o reexame da matéria fática, o que é vedado nos termos da Súmula 7/STJ.<br>2. A declaração de pobreza implica simples presunção juris tantum, suscetível de ser elidida pelo magistrado se tiver fundadas razões para declarar que o requerente não se encontra no estado de miserabilidade<br>anunciado.<br>3. Agravo conhecido para não conhecer do Recurso Especial.<br>(AREsp 1542058/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 18/10/2019)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ANÁLISE QUANTO À COMPROVAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA FINS DE CONCESSÃO DE JUSTIÇA GRATUITA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. HONORÁRIOS RECURSAIS. ART. 85, § 11 DO CPC/2015. CABIMENTO.<br>1. A inversão do que foi decidido pelo Tribunal de origem acerca da condição da parte recorrente de arcar com as despesas do processo, tal como postulado nas razões do recurso especial, exigiria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência que desafia a Súmula 7/STJ.<br>2. Em relação aos honorários recursais, esta Corte entende que "é devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do artigo 85, parágrafo 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: (a) decisão recorrida publicada a partir de 18/3/2016, quando entrou em vigor o novo CPC; (b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; (c) condenação em honorários advocatícios desde a origem, no feito em que interposto o recurso" (EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp 1365095/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 24/09/2019).<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1544387/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 28/10/2019, DJe 04/11/2019)<br>Por fim, com relação à alegada violação ao art. 57 da Lei 8.443/1992, a recorrente aduz que: a)o título executivo deve ser considerado inexigível, pois foi demonstrado de forma clara e manifesta que houve a devida execução dos serviços, inexistindo dano ao erário, assim como houve a devida prestação de contas; ii) houve desrespeito ao devido processo legal, porquanto não existiu manifestação sobre os documentos que comprovam a escorreita prestação de contas e fulminam a pretensão executiva da União Federal.<br>Ocorre que o Juízo a quo, ao apreciar a controvérsia, consignou que:<br>(..) Entendo não ser possível se rejeitar, aprioristicamente, a sindicabilidade das decisões do TCU pelo Poder Judiciário. (..)<br>No caso dos autos, entretanto, as razões do embargante não evidenciam a ocorrência de erro, de contrariedade ao devido processo legal por ocasião do julgamento do TCU. O embargante teve todas as oportunidades de comprovar que as despesas foram regularmente efetivadas. Porém, de acordo com o acórdão da Corte de Contas, ele se manteve inerte, apesar de devidamente notificado. A sentença registrou que "o embargante foi revel no Processo de Tomadas de Contas Especial, não tendo apontado qualquer falha de notificação pessoal ou outro vício que o tenha impedido de apresentar a documentação sobre a escorreita empregabilidade dos recursos públicos que manuseou."<br>Registre-se, ainda, que a ausência do Parecer de Avaliação do Conselho de Assistência Social não é detalhe de somenos importância, mas é instrumento fundamental para a efetividade do controle social da aplicação das verbas destinadas à assistência social. A Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS - Lei nº 8.742/1993) define como competência dos conselhos a possibilidade de tomar decisão sobre as ações administrativas de planejamento e controle das ações governamentais e das entidades socioassistenciais para que os direitos dos cidadãos em situação de vulnerabilidade possam ser concretizados.<br>A aplicação das verbas de assistência não poderiam ser consideradas regulares exatamente porque não foram submetidas a tal controle, o que dá ensejo à responsabilização do gestor público pelo dano que se presume da irregularidade. (destaquei)<br>A Corte de origem destacou ainda, no acórdão dos embargos de declaração, que:<br>(..) A produção da prova foi considerada desnecessária, sendo certo que a demonstração da regularidade da aplicação das verbas não foi exigida. O que se disse foi que o embargante não colacionou à prestação de contas o Parecer de Avaliação do Conselho de Assistência Social. Por fim, não há que se exigir dano ao erário para se aplicar a multa, já que se tratou de reconhecer a deficiência da prestação de contas."<br>Verifica-se que o recorrente não rebateu o que está fundamentado no acórdãoe apresentourazões recursais dissociadas da fundamentação do decisum,o que atrai a incidência das Súmulas 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") e283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Ademais,a reversão do entendimento adotado pelo Acórdão ensejaria, inevitavelmente, revisitação do contorno fático, procedimento vedado pela Súmula 7 desta Corte.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. PODER DE POLÍCIA. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. GRATUIDADE DE JUSTIÇA. PRESUNÇÃO RELATIVA.ANÁLISE QUANTO À COMPROVAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRESTAÇÃO DE CONTAS. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.