DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porLUIZ CLÁUDIO SANTANA SILVA,contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente encontra-se preso há 3 anos pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, II e IV, na forma do art. 29, ambos do Código Penal Brasileiro, e art. 2º, da Lei nº 12.850/2013.<br>A defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 95-101 (e-STJ).<br>Nesta sede, o recorrente alega, em síntese, que a pronúncia esta baseada unicamente em reconhecimento fotográfico efetuado na delegacia de polícia, sem a obsevância do art. 226 do CPP.<br>Alega ausência de fundamentação na prisão preventiva do paciente, eis que baseada em reconhecimento feito através de uma fotografia que não foi anexada aos autos e por uma pessoa que não presenciou dos fatos, pois encontrava-se dormindo.<br>Aduz que o paciente tem emprego epossui residência fixa.<br>Requer a concessão do provimento recursal, inclusive liminarmente, para que seja expedido alvará de soltura em favor do paciente.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fl. 126).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 201-206), o Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 215-220).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca o recorrente, em suma, a revogação da prisão preventiva,<br>Inicialmente, em relação à nulidiade da prónuncia, ao argumento de que o reconhecimento fotográfico não se encontra de acordo com os termos legais, o Tribunal assim se manifestou:<br>"Como relatado, na presente ação constitucional de habeas corpus, busca-se a soltura do paciente, sob a tese de nulidade a sentença de pronúncia, vez que teria sido prolatada sem que os autos de origem contenham provas suficientes e ressaltando que não consta nos fólios do Inquérito Policial as fotos que teriam sido utilizadas para que as testemunhas fizessem o reconhecimento do acusado ora paciente Ademais, aduz o impetrante a tese de ilegalidade decorrente da ausência de análise do pedido de revogação da segregação cautelar quando do exercício do juízo regressivo, ressaltando a inexistência dos requisitos legais para manutenção do cárcere preventivo. Logo de início, quanto à negativa de autoria com base em nulidade da sentença de pronúncia, trata-se de matéria estranha ao âmbito de cognição da ação de habeas corpus, visto que demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos de origem, salvo se houvesse prova pré-constituída, evidente e irrefutável do alegado, o que não é a hipótese. Com efeito, a tese sustentada pelo impetrante na presente ordem tornaria a via substitutiva do recurso próprio, no caso, de recurso em sentido estrito, o qual encontra-se em andamento nesta Corte, autuado sob o nº 0022197-69.2021.8.06.0001, o qual recebeu o necessário parecer meritório recentemente, aos 18 de agosto, encontrando-se aguardando a oportuna apreciação por esta 2 a Câmara Criminal. Desse modo, embora o uso do remédio constitucional tenha sido admitido pelos Tribunais como substitutivo de recursos em determinadas situações, tal acolhimento deve ser tratado como hipótese de exceção, haja vista que, para o conhecimento de habeas corpus substitutivo, faz-se indispensável a existência de ilegalidade evidente ou abuso de direito por parte da autoridade coatora. No presente caso, não verifico situação de patente ilegalidade a ensejar o conhecimento de ofício da ordem em relação à matéria. Isso porque, sustenta o impetrante ter havido nulidade no reconhecimento do paciente, que teria ocorrido ao arrepio das disposições legais, negando a existência, assim, de indícios de autoria delitiva. De pronto, é de se ressaltar precedente recente desta Câmara no sentido de que "a inobservância estrita do disposto no art. 226 do CPP não enseja a nulidade do reconhecimento, podendo ser aproveitada de acordo com a convicção do magistrado, juntamente com as demais provas a serem colhidas durante ainstrução processual. Mesmo diante do indicativo de mudança jurisprudencial filia-se ao posicion);amento de que eventual nulidade do ato por inobservância a algum dos requisitos do art. 226 do CPP não induz nulidade da prova produzida, tendo em vista que tais disposições são apenas recomendações para que o reconhecimento pessoal ocorra com o menor sugestionamento possível". (HC 0624693-25.2021.8.06.0000, Relator (a): SERGIO LUIZ ARRUDA PARENTE; Órgão julgador: 2 Câmara Criminal; Data do julgamento: 09/06/2021; Data de registro: 09/06/2021). No mesmo esteio, "cumpre registrar que não cabe a esta via mandamental a análise da forma de reconhecimento realizada, posto que eventual reconhecimento efetuado pela vítima deve ser levado em consideração juntamente com o restante do conjunto probatório. Ademais: "Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato"." (HC 0629001-07.2021.8.06.0000, Relator (a): MARIO PARENTE TEÓFILO NETO; Órgão julgador: 1" Câmara Criminal; Data do julgamento: 13/07/2021; Data de registro: 13/07/2021) Deveras, ainda que se verifique erro ou irregularidade no procedimento adotado, questão a ser considerada quando da análise do recurso em sentido estrito, não se trata, a priori, do único elemento probatório utilizado pelo juízo para lastrear a decisão de pronúncia, o que afasta situação excepcional a autorizar o uso da ação constitucional. Desse modo, a avaliação mais acurada e aprofundada dos indícios colacionados aos autos na estreita via do writ, bem como dos fundamentos da decisão de pronúncia, significaria o prejulgamento do recurso em tramitação, o que não se mostra viável. Portanto, a matéria envolvendo o mérito da causa deve ser apreciada por meio do recurso próprio, e não em sede de julgamento de habeas corpus, face à inadequação da via eleita" (e-STJ, fls. 96-97).<br>Verifica-se que o acórdão entendeu que a questão deve ser dirimida por ocasião do julgamento do recurso em sentido estrito apresentado perante o Tribunal de origem.<br>Assim,verifica-se que a questão não foi objeto de julgamento no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância, consoante entendimento desta Corte:<br>"A questão relativa à alegada demora injustificada na instrução processual não foi objeto de exame pela Corte de origem, no acórdão recorrido, o que obsta a sua análise no presente recurso, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância." (RHC 107.631/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019)<br>"Em relação à prisão preventiva e ao excesso de prazo, verifica-se que as irresignações da defesa não foram objetos de cognição pela Corte de origem, o que torna inviável a sua análise nesta sede, sob pena de incidir em indevida supressão de instância, conforme reiterada jurisprudência desta Corte." (RHC 111.394/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019)<br>Quanto ao excesso de prazo, extrai-se do acórdão que:<br>"Ressalte-se que muito embora o tempo de segregação cautelar seja deveras significativo, o paciente foi pronunciado em data recente, mais precisamente em 26 de abril de 2021, de modo que, "com o advento da pronúncia, restam superadas as alegações de constrangimento por excesso de prazo, nos termos do enunciado n. 21 da Súmula do STJ"(STJ, RHC 131.415/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021)<br>Do mesmo modo, não se vislumbra desídia estatal após a prolação da decisão de pronúncia, uma vez que houve interposição de recurso em sentido estrito em 4 de maio de 2021 pela Defesa, o qual recebeu o devido processamento, sendo remetido em 29 de maio a esta Corte e concluso a esta Relatora, pronto para julgamento, no dia 18 de agosto último, sendo certo que será dada a necessária prioridade e celeridade para sua análise" (e-STJ, fl. 99).<br>Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>Sob tal contexto, embora o recorrenteesteja cautelarmente segregado há mais de 3 anosanos, verifica-se que o processo observa trâmite regular, considerando-se sobretudoo próprio procedimento diferenciado dos processos do Tribunal do Júri.<br>Ora, incide no caso, o enunciado das Súmulas 21 doSTJ, "pronunciado o réu, fica superada aalegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo nainstrução" não havendo razões para que sejamitigada, na medida em que aguarda apenas a preclusão da decisão de pronúnca, na medida em que o RESE interposto já foi julgado em 26-1-2021.<br>Dessarte, não se identifica, por ora, manifesto constrangimento ilegal imposto ao paciente passível de ser reparado por este Superior Tribunal, em razão do suposto excesso de prazo na formação da culpa.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA EXCESSO DE PRAZO.NÃO OCORRÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER PÚBLICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.<br>312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art.<br>312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.<br>3. A aferição de excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, não podendo decorrer de análise puramente matemática, devendo ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar o curso da ação penal.<br>4. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário, notadamente em situação excepcional de pandemia.<br>5. "Pronunciado o réu, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo na instrução" (Súmula n. 21 do STJ).<br>6 . Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.530/BA, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021, grifou-se)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER.ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO SUPERADA. PROLAÇÃO DA SENTENÇA DE PRONÚNCIA. SÚMULA N. 21 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N.62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA -CNJ. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Com o advento da pronúncia, restam superadas as alegações de constrangimento por excesso de prazo, nos termos do enunciado n. 21 da Súmula do STJ.<br>2. O risco trazido pela propagação da COVID-19 não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta. No caso, além de estar demonstrada a necessidade da prisão preventiva, o agravante não comprovou qualquer comorbidade que o insira no grupo de risco da doença, não havendo, portanto, falar em liberdade provisória em razão da pandemia.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 667.600/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021, grifou-se.)<br>Quanto à prisão preventiva, o Juízo assim a fundamentou ao pronunciar o recorrente:<br>"Os pronunciados tiveram prisão preventiva decretada aos 09.07.2018 (págs. 89/91), motivada pelo modus operandi empregado na conduta e pelo suposto envolvimento com facções criminosas. Especificamente em relação ao pronunciado Rômulo Kaike Nascimento da Costa, verifico que, além do presente processo, o mesmo encontra-se em execução provisória de pena nos autos nº 0002414-05.2019.8.06.0117, constatando-se sua reiteração delitiva, motivação apta a fundamentar, também, sua prisão. Por não haver quaisquer mudança no perigo do estado de liberdade, MANTENHO AS PRISÕES PREVENTIVAS." (e-STJ, fl. 53).<br>O Tribunal de Justiça assim entendeu:<br>"Nesse passo, é certo que o fumus comissi delicti também se encontra demonstrado, especialmente diante da pronúncia do réu e, embora a Defesa defenda tese plausível, os elementos colhidos nesse momento mostram-se controvertidos e apontam para uma fundada suspeita de que o paciente tenha participação nos fatos narrados na denúncia. Por outro lado, acerca do periculum libertatis, enquanto perigo decorrente do estado de liberdade do paciente, o Magistrado de primeira instância evidenciou a necessidade da manutenção da medida constritiva, ressaltando a gravidade concreta do delito evidenciada pelo modus operandi empregado na suposta ação delituosa. E, de fato, a violência empregada contra a vítima, tratando-se de delito supostamente praticado em concurso de pessoas e por motivo fútil, denota concretamente a periculosidade dos réus, sendo imperiosa a medida para o resguardo da ordem pública. Nessa perspectiva, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que "a manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada no modus operandi diante da especial gravidade da conduta, evidenciada pelas circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública." (RHC 130.345/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021). É de se concluir, portanto, estarem efetivamente preenchidos os pressupostos e fundamentos previstos no art. 312, do Código de Processo Penal, ensejando a resposta estatal observada na hipótese, que não se mostra desarrazoada ou ilegal, pois se fundou em cenário concreto e adequado a esse fim, inexistindo ato de coação ilegal a ser imputado ao juízo de origem. Deve-se ressaltar que, estando presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, a apontar a necessidade de continuação da custódia antecipada, por consectário lógico, sua substituição por outras medidas encontra óbice nos próprios fundamentos da prisão preventiva, e, ainda que provada a existência de condições pessoais favoráveis (como primariedade, residência fixa etc.), resta desautorizada a concessão de liberdade provisória.Analisando o cenário processual não se afigura razoável que o Estado coloque em liberdade quem esteve preso durante toda a primeira fase do procedimento adotado no Tribunal do Júri, sobretudo quando permaneceminalterados os motivos que ensejaram a decretação da constrição cautelar. " (e-STJ, fls. 98-99).<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Na hipótese, verifica-se que o Julgador, atento ao disposto noart. 413, §3º, do Código de Processo Penal, manteve, fundamentadamente, a prisão cautelar do recorrente decretada para assegurar a ordem pública, porque inalteradas as razões quea justificaram.<br>Conforme se verifica a prisão preventiva estádevidamente fundamentada, na medida em que o ora recorrente, em concurso de pessoas e por motivo fútil, efetuou vários disparos de arma de fogo dentro da casa da vítima, que veio a falecer.<br>Dessarte,a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social dapaciente está evidenciada nomodus operandido ato criminoso.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PANDEMIA DE COVID-19. NÃO VERIFICADO, NO CASO CONCRETO, CIRCUNSTÂNCIAS A ULTIMAR A SOLTURA DA AGRAVANTE. PRISÃO DOMICILIAR (FILHO MENOR DE 12 ANOS). IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA ENVOLVENDO VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I -O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da Agravante acarretaria risco à ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta, supostamente, perpetrada pela Agravante, consistente em homicídio qualificado pelo motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, vez que, consoante se depreende dos autos, a ora Agravante, teria concorrido para a execução da vítima, restando consignado na decisão objurgada que ela, em tese, "ex-amante de José Raimundo Pereira da Mata ("Pistola"), este companheiro de Carolina, teria contratado três indivíduos para matar a vítima. Foram vistos dias antes do fato. Na manhã do dia 26 de dezembro de 2020, um veículo Gol cor branca aproximou-se de Carolina, que abria o mercado onde trabalhava, e um indivíduo acionou a arma de fogo, atingindo a ofendida na nuca, tendo morrido no local", circunstâncias que evidenciam um maior desvalor da conduta e a periculosidade da Agravante a ensejar o seu encarceramento cautelar.<br>IV - Ressalte-se, outrossim, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª.<br>Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>VI - No que pertine à tese relacionada à situação de pandemia de COVID-19, com necessidade de colocação da Agravante em prisão domiciliar, no ponto, verifica-se que as instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia da COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar da Agravante, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema imposta à Agravante.<br>VII - Nesse sentido, tem-se que a recomendação 62/2020, do CNJ não determina imediata soltura de presos, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo Covid-19, justamente porque tal medida, por si só, não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não é inerente àqueles que fazem parte do sistema penitenciário. Ademais, a soltura indiscriminada de presos não é hábil ao atingimento da finalidade almejada, que é a de redução de riscos epidemiológicos.<br>VIII - No caso em análise, restou consignado no v. acórdão objurgado que " .. Frisa-se, de mais a mais, que se tratam de Pacientes que, a priori, não apresenta m nenhuma das características que possam classificá-los como integrantes do denominado  grupo de risco .<br>IX - No que toca à possibilidade de substituição da segregação cautelar da Agravante por prisão domiciliar, tem-se que, não obstante alegue a Agravante possuir filho menor que depende dos seus cuidados, não se verifica, na hipótese, o preenchimento dos requisitos elencados no mencionado habeas corpus coletivo, julgado pelo Supremo Tribunal Federal, para a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, uma vez que a conduta, supostamente, perpetrada pela Agravante, envolveu grave ameaça ou violência. Ainda, nesse sentido, observa-se que a alteração promovida pela Lei n. 13.769/2018 incluiu no Código de Processual Penal o art. 318-A, assegurando às mulheres gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência a substituição por prisão domiciliar, exceto em casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça ou contra seus filhos ou dependentes, que é o caso dos autos pois o suposto delito envolve violência.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 147.853/BA, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente em duplo homicídio qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo, por motivo torpe (vingança por dívida), mediante paga, dissimulação e recurso que dificultou a defesa das vítimas. Consta da decisão atacada que o ora paciente ligou para uma das vítimas marcando encontro para conversar sobre a dívida avaliada em cinco mil reais, que "foi ao referido encontro na companhia de Genivaldo (a outra vítima).  ..  Sob ameaça exercida com arma de fogo, as vítimas teriam sido rendidas pelos quatro agentes, amarradas, colocadas no interior da Hilux e conduzidas ao local onde se deu a execução dos crimes, isto é, no sítio Avencas, situado em Gravatá. Após os crimes, os agentes teriam tocado fogo no veículo pertencente a Alexandre." Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. A alegação de ausência de indícios de autoria e a de eventual demora para a conclusão dos atos processuais em razão da pandemia não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento dos temas por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Ordem denegada.<br>(HC 624.083/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 16/03/2021)<br>Vale anotar, ainda, que, segundo entendimento firmado por esta Corte, "não há ilegalidade na negativa do direito de recorrer em liberdade ao réu que permaneceu preso durante a instrução criminal, se persistem os motivos da prisão cautelar", como é a hipótese em apreço (HC 396.974/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017).<br>Por fim, consigne-se que a presença de condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP.<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso emhabeas corpus.Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo da 1ªVara do Júri de Fortaleza-CE, que continue a reexaminara necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/19. Recomenda-se, igualmente, celeridade.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.