DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.OBRIGAÇÃO DE FAZER. SENTENÇA QUE DETERMINOU À EMPRESA QUE E PREGUE TRANSPORTE ADEQUADO E CONTÍNUO.DESCUMPRIMENTO DA DECISÃO JUDICIAL APURADO POR MEIO DE ATOS ADMINISTRATIVOS PRATICADOS PELO ÓRGÃO DE TRÂNSITO.ASTREINTES. IMPUGNAÇÃO. REJEIÇÃO. RECURSO DO RÉU.<br>1. A matéria devolvida a este Tribunal consiste em analisar a ocorrência de descumprimento de decisão judicial a ensejar aplicação de multa.<br>2. O magistrado considerou descumprida a obrigação a partir da juntada ao feito dos autos infracionais lavrados pelo DETRO/RJ.<br>3. Eventual descumprimento de decisão judicial há de ser apurada em sede judicial pelos auxiliares do juízo. A "prova emprestada", decorrente de atos punitivos praticados por órgãos administrativos com atribuições diversas, não devem embasar decisão judicial.<br>4. Não há o que se executar no presente feito. Não remanesce condenação. No máximo se reafirmou a validade das cláusulas contratuais e o dever de adequar a prestação do serviço, cujo inadimplemento poderá ser, em via própria, objeto de condenação.<br>5. As infrações de trânsito ou de transportes das obrigações legais e contratuais podem ser objeto de imputação pelo órgão executivo encarregado da fiscalização. As imputações feitas em juízo devem ser submetidas ao devido processo legal, em juízo, com adequada fase probatória. Não é o caso.<br>6. Logo, impõe-se o provimento do recurso para afastar a multa e extinguir a execução.<br>RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos legais: (a) art. 1.022, II, do CPC, alegando que oacórdão que julgou o agravo de instrumento negou a autoridade da coisa julgada e extinguiu a execução pretendida pelo Ministério Público, obstando por completo a execução e negando os termos estabelecidos do título executivo judicial, que elegeu as autuações do Departamento de Transportes Rodoviários do Estado do Rio de Janeiro - DETRO/RJ como parâmetro para a comprovação do descumprimento das obrigações estabelecidas no mesmo título;(b) arts. 4º, 7º, 8º, 502, 503, 504, 508 e 924 doCódigo de Processo Civil, aduzindo que:a) subvertendo toda a lógica processual de preclusões e segurança jurídica, que decorre da própria eficácia da coisa julgada, o Tribunal de origem entendeu poder reapreciar matérias e parâmetros já debatidos e assentes no processo de conhecimento para, em sede de cumprimento de sentença, negar autoridade ao estabelecido no título executivo judicial que elegeu o Departamento de Transportes Rodoviários do Estado do Rio de Janeiro - DETRO/RJ para fiscalizar o cumprimento das obrigações da recorrida e, ainda, suas autuações para demonstrar o descumprimento das obrigações pela recorrida; b) ao negar autoridade à parte dispositiva do título executivo judicial, a Corte de origem, todavia, reapreciou matérias e parâmetros já cobertos pelo manto da coisa julgada e, subvertendo as normas processuais, reexaminou questões debatidas na fase de conhecimento e assentes no decreto condenatório, para fundamentar a extinção da execução, contrariando, desta maneira, a imutabilidade do decreto condenatório, o direito fundamental à tutela executiva e o princípio da efetividade;c) as autuações do DETRO/RJ são passíveis de impugnação através de recurso administrativo -a empresa concessionária foi intimada para apresentar defesa acerca dos autos de infração e não foi capaz de desconstituir seu conteúdo, através de prova contrária ou no sentido de que presta o serviço na forma determinada pelo título judicial; ed) a Corte de origem extinguiu a execução, apesar de inexistentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 924 do CPC, sob o fundamento de que a sentença apenas reiterava as cláusulas contratuais e, desta forma, contrariou o direito fundamental à tutela executiva e o princípio da efetividade.<br>Houve contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado nos seguintes argumentos:a) no que concerne à alegação de violação ao artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal, o recurso não deve ser admitido, pois não há que se falar em recurso especial para guardar dispositivos constitucionais; b) o detido exame das razões recursais demonstra como incontroverso, que o único objetivo do recurso apresentado, ao alegar a violação dos artigos infraconstitucionais, é a realização de nova análise de todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Preliminarmente afasto à alegada violação ao art. 1.022 do CPC.<br>Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que não houvedescumprimento de decisão judicial a ensejar a aplicação de multa, uma vez que não foi comprovado em juízo, conforme determinado pelo acórdão que reformou a sentença, o não atendimento Da determinação judicial.<br>Não há que se confundir decisão contrária aos interesses da parte com negativa de prestação jurisdicional.<br>Com relação à alegada violação aos arts.4º, 7º, 8ºe 924 do Código de Processo Civil, registra-se que a matéria elencada nesses dispositivos legais não comporta exame no âmbito desta Corte de Justiça, porquanto ausente o necessário prequestionamento.<br>Nota-se, pela leitura dos autos, que não houve apreciação pelo Tribunal de origem acerca das indicadas violações, o que impossibilita o julgamento do recurso nesse aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282/STF e 211/STJ, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo".<br>Melhor sorte não socorre o recorrente com relação à alegada violação aos arts.502, 503, 504 e508 do Código de Processo Civil.<br>A detida análise dos autos revela que o acórdão recorrido entendeu que o quese pretende é executar multa fixada em processo cuja sentença foi reformada. A Corte a quo destacou queacórdão que reformou parcialmente a sentença apresentou conteúdo decisório no sentido de quea execução da sentença - a aferição da obrigação de fazer - haverá de ser feita pelo próprio juízo, sem possibilidade de endossamento de atos administrativos punitivos expedidos por órgãos distintos do processo judicial, ainda que possam ser tomados como premissa para a apuração do descumprimento e execução da multa fixada. Cumpre destacar o seguintetrecho do acórdão:<br>(..) A matéria devolvida a este Tribunal consiste em analisar a ocorrência de descumprimento de decisão judicial a ensejar aplicação de multa.<br>Depreende-se dos autos originários que a sentença de procedência parcial do pedido foi parcialmente reformada por esta Câmara para afastar a condenação por dano material individual e dano moral coletivo, além de fixar que "a execução da sentença - a aferição da obrigação de fazer - haverá de ser feita pelo próprio juízo, sem possibilidade de endossamento de atos administrativos punitivos expedidos por órgãos distintos do processo judicial, ainda que possam ser tomados como premissa para a apuração do descumprimento e execução da multa fixada."(fls. 514/515).<br>(..)<br>No caso em tela, o acórdão que reformou parcialmente a sentença apresentou conteúdo decisório no sentido de que as autuações lavradas pelos agentes administrativos do estado podem se traduzir em indícios instrutores do feito, como justa causa para o ajuizamento da ação civil pública. Jamais como prova cabal e fundamento para convencimento judicial, ao arredio do contraditório e ampla defesa.<br>E mais. Determinou que a aferição da obrigação de fazer haverá de ser feita pelo próprio juízo, sem possibilidade de endossamento de atos administrativos punitivos expedidos por órgãos distintos do processo judicial.<br>Não obstante, as astreintes foram fixadas apenas em razão dos atos administrativos praticados por entes da administração indireta, com imputações sem prévia oitiva do administrado para o exercício do contraditório e ampla defesa.<br>Eventual descumprimento de decisão judicial há de ser apurada em sede judicial pelos auxiliares do juízo. A "prova emprestada", decorrente de atos punitivos praticados por órgãos administrativos com atribuições diversas, não devem embasar decisão judicial.<br>O alegado descumprimento da decisão judicial somente foi trazido aos autos por meio de atos administrativos praticados pelo órgão de trânsito e não em razão de apuração em sede judicial pelos auxiliares do juízo, conforme decidido por este Colegiado.<br>(..)<br>Logo, não tendo sido comprovado em sede judicial pelos auxiliares do juízo o descumprimento da decisão judicial, não há que se falar em multa.<br>O que se pretende é executar multa fixada em processo cuja sentença foi reformada. O que o acórdão não afastou foi a validade do contrato e das obrigações nele contidas.<br>Não há o que se executar no presente feito. Não remanesce condenação. No máximo se reafirmou a validade das cláusulas contratuais e o dever de adequar a prestação do serviço, cujo inadimplemento poderá ser, em via própria, objeto de condenação.<br>As infrações de trânsito ou de transportes das obrigações legais e contratuais podem ser objeto de imputação pelo órgão executivo encarregado da fiscalização. As imputações feitas em juízo devem ser submetidas ao devido processo legal, em juízo, com adequada fase probatória. Não é o caso.<br>Nas razões do recurso especial, a parte alega que o Tribunal de Origem reapreciou matérias e parâmetros já debatidos no processo de conhecimento e já cobertos pela coisa julgada - os autos de infração emitidos pelo DETRO/RJ, órgão eleito para fiscalizar o cumprimento das obrigações da recorrida, podem ser utilizados para comprovação do descumprimento das obrigações estabelecidas no título.<br>Nota-se que existe umadiscordância com relação aos exatos termos dodecreto condenatório coberto pela coisa julgada.Dessa forma, acolher a pretensão da recorrente, a fim deinfirmar a conclusão do acórdão recorrido, demandaria revolvimento do acervo fático probatório, bem como cotejo das peças processuais da ação de conhecimento,inviável em sede de recurso especial em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte, in verbis: "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Prejudicado, pois, o exame do pedido de efeito suspensivo formulado na espécie.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÂNSITO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. OBRIGAÇÃO DE FAZER. SUPOSTO DESCUMPRIMENTO DA DECISÃO JUDICIAL. MULTA. COISA JULGADA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.