DECISÃO<br>Cuida-se, na origem, de agravo de instrumento interposto por Banco do Brasil S.A. contra decisão que, nos autos do cumprimento individual de sentença coletiva promovida por Mirno Bauer, que julgou parcialmente procedente a impugnação apresentada pela instituição financeira.<br>A Vigésima Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul deu parcialprovimento à insurgênciapara afastar os juros remuneratórios, determinando a elaboração de novo cálculo.<br>O acórdão está assim ementado (e-STJ, fls. 112-115):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. AÇÃO COLETIVA DE CONSUMO. IDEC. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.<br>Valor do cumprimento pleiteado na inicial: R$ 8.577,10.<br>Fundamento: Conta de Poupança nº 100.011.297-4, Agência 0839-7.<br>REATIVAÇÃO DO FEITO. Diante do julgamento do paradigma REsp 1.391.198/RS (Temas 723 e 724 do STJ) e da edição do Ato 21/2016-P, possível a reativação deste processo.<br>HONORÁRIOS DA FASE DE CONHECIMENTO.<br>AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. Não conheço da pretensão recursal acerca dos aludidos honorários, por ausência de interesse de agir, na medida em que não foi demonstrada sua cobrança e tampouco foi deferida na decisão recorrida. No ponto, agravo não conhecido.<br>DA ILEGITIMIDADE ATIVA. EFICÁCIA EXECUTIVA DA DECISÃO PROFERIDA EM CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE. EFEITOS VINCULANTES PRO FUTURO. O entendimento do STF no sentido de necessária a autorização expressa do filiado à associação para que o mesmo possa beneficiar-se do título formado na ação coletiva e então pleitear o cumprimento de sentença não se aplica ao caso dos autos. A alteração de jurisprudência dominante não atinge fatos passados, pois ".. o efeito vinculante é pro futuro, ou seja, começa a correr da decisão do Supremo em diante, não atingindo atos anteriores.." ( in RE 730.462/SP, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Teori Zavascki).<br>DA ILEGITIMIDADE ATIVA. APLICAÇÃO DO PARADIGMA FORMADO NO RESP 1.391.198/RS.<br>COISA JULGADA. Tendo em vista a abrangência nacional da decisão objeto do cumprimento de sentença, e considerando que a parte demandante comprovou a titularidade do direito abrangido pelo título judicial transitado em julgado, não há falar em ilegitimidade ativa, notadamente porque prescindível a demonstração, pelo poupador, de eventual vinculação ao IDEC (autor da ação coletiva), ausente previsão legal nesse sentido (arts. 82 e 91 do Código de Defesa do Consumidor).<br>Incidência do REsp 1.391.198/RS, datado de 13/08/2014. Tema 724-STJ: " Os poupadores ou seus sucessores detêm legitimidade ativa - também por força da coisa julgada -, independentemente de fazerem parte ou não dos quadros associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva proferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9 pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF" . Recurso desprovido.<br>LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. DESNECESSIDADE.<br>EXISTÊNCIA DE FERRAMENTA NO SITE DO TJ/RS.<br>A execução de título executivo que fixou o percentual dos rendimentos expurgados da remuneração das cadernetas de poupança dispensa prévia liquidação de sentença. Mero cálculo aritmético que se apresenta suficiente a embasar a pretensão, tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública. Site do Tribunal de Justiça que, inclusive, disponibiliza ferramenta eletrônica (simulador de cálculo) para apuração do débito. Diante disso, inaplicável, no caso dos autos, o entendimento firmado pelo STJ no Resp nº 1.247.150/PR, de que que a sentença proferida em ação civil pública é genérica e não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo do comando sentencial.<br>JUROS DE MORA - TERMO INICIAL. Mesmo em execuções ou cumprimentos de sentença individuais, os juros de mora incidem a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da Ação Civil Pública quando esta se fundar em responsabilidade contratual, cujo inadimplemento já produza a mora, salvo a configuração desta em momento anterior.<br>Entendimento pacificado em sede de julgamento repetitivo pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.370.899/SP (Tema 685 dos Recursos Repetitivos), cuja aplicação deve ser observada em todos os recursos que ventilem a mesma controvérsia.<br>JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA NO TÍTULO EXECUTIVO. Embora o agravante tenha postulado o afastamento dos juros remuneratórios na impugnação, o pedido não foi apreciado na decisão agravada. No entanto, estando a matéria em condições de imediato julgamento, passa a ser enfrentada nesta instância, consoante o disposto no art. 1.013, § 3º, III, do NCPC.<br>O título executivo (a sentença proferida na Ação Civil Pública movida pelo IDEC contra o Banco do Brasil) não previu expressamente a incidência de juros remuneratórios. O paradigma REsp 1.384.142/DF (Tema 887-STJ) afastou essa rubrica, ressalvando ao interessado, se possível, ajuizar ação individual de conhecimento. No caso concreto, a parte autora elaborou a memória de cálculo pela ferramenta disponibilizada no site da Justiça Federal (e-fl. 34), denominado (POUPNET), o qual contemplou juros remuneratórios, contudo, a versão atualizada da ferramenta disponibilizada pelo Tribunal de Justiça permite a exclusão dos juros remuneratórios, sendo adequada para a elaboração de novo cálculo.<br>Recurso provido, no ponto.<br>ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA - ÍNDICES DE POUPANÇA. ÍNDICE DE 10,14% EM FEVEREIRO DE 1989. O simulador de cálculo de expurgos da caderneta de poupança disponibilizado no site do TJRS aplica corretamente a atualização monetária pelos índices oficiais da poupança, mesmo na sua versão anterior vigente quando realizado o cálculo. No caso, contudo, com a elaboração de novo cálculo restará sanada tal questão. Desprovido, no ponto.<br>EFEITO DOS PARADIGMAS DOS TRIBUNAIS SUPERIORES. O moderno processo civil requer a observância, pelos aplicadores do Direito, dos paradigmas julgados pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar os representativos da controvérsia em Temas e Teses definidos como Repercussão Geral e Recursos Repetitivos. Corolário disso é<br>que, no caso em estudo, as teses fixadas em sede repetitiva devem ser aplicadas a todos os recursos que ventilem as mesmas controvérsias.<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO EM PARTE E, NA PARTE CONHECIDA, PARCIALMENTE PROVIDO.<br>O Banco do Brasil S.A. interpõe recurso especial, fundamentado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, apontando, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts.240, 783, 784 e 803do CPC/2015; 206, § 3º, III, 397 e 405 do CC;95 e 7 do CDC;16 da Lei n. 7.347/1985;<br>Sustenta, em síntese, a necessidade de se restringir os efeitos dasentença coletiva aos limites territoriais do órgão julgador prolator dasentença, bem como a ilegitimidade ativa dos poupadores que não integravamo quadro associativo da autora da ação coletiva de conhecimento parapromover a liquidação da sentença.<br>Alega a inexigibilidade do título executivo, pois seria indispensável aprévia liquidação da sentença genérica e que o termo inicial paraincidência dos juros de mora é a data da citação do banco na fase decumprimento.<br>Defende, também, estar configurada a prescrição trienal das parcelas decorrentes de juros.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 194-222(e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Quanto à necessidade de limitação territorial dos efeitos da sentença coletiva e à legitimidade ativa do poupador não associado à autora da ação coletiva, importante consignar que essas questões já foram decididas pela Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.391.198/RS (Tema 723/STJ e Tema 724/STJ), submetido ao rito dos recursos repetitivos, no qual ficou decidido que as questões estão abarcadas pelo manto da coisa julgada.<br>No aludido julgado foi reconhecido que o título executivo definiu, de forma expressa, os seus limites objetivos e subjetivos, mediante o mais amplo contraditório,<br>inclusive com a interposição de recursos excepcionais para o STJ e para o STF.<br>Importante a transcrição das teses firmadas no aludido julgado:<br>a) a sentença proferida pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF, na ação civil coletiva n. 1998.01.1.016798-9, que condenou o Banco do Brasil ao pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários sobre cadernetas de poupança ocorridos em janeiro de 1989 (Plano Verão), é aplicável, por força da coisa julgada, indistintamente a todos os detentores de caderneta de poupança do Banco do Brasil, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal, reconhecendo-se ao beneficiário o direito de ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu domicílio ou no Distrito Federal;<br>b) os poupadores ou seus sucessores detêm legitimidade ativa - também por força da coisa julgada -, independentemente de fazerem parte ou não dos quadros associativos do Idec, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva proferida na Ação Civil Pública n. 1998.01.1.016798-9, pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF.<br>Ademais, consignou-se que, na ação coletiva de conhecimento, a instituição financeira suscitou das matérias e tentou, assim como o faz aqui, rediscutir as questões na fase de cumprimento/liquidação de sentença, em pese à eficácia preclusiva da coisa julgada.<br>Desse modo, cumpre reafirmar que em todas as liquidações ou cumprimentos individuais da sentença coletiva proferida na ACP n. 1998.01.1.016798-9 pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Judiciária de Brasília/DF não se aplica a limitação disposta no art. 16 da Lei 7.347/1985, isto é, a liquidação poderá ser promovida independentemente da residência ou domicílio do poupador no Distrito Federal, haja vista que a questão foi alcançada pela preclusão máxima.<br>Da mesma forma, é indiferente o fato de o poupador liquidante pertencer, ou não, aos quadros associativos do IDEC para se verificar a sua legitimidade para o cumprimento individual da sentença coletiva proferida na ACP n. 1998.01.1.016798-9, em razão da coisa julgada formada sobre a matéria, tornando-a imutável e insuscetível de debate.<br>Ademais, constata-se que a Corte estadual, ao apreciar as matérias referentes à limitação territorial da sentença coletiva e à legitimidade ativa dos poupadores, alinhou-se ao entendimento deste Tribunal Superior, de modo que se aplica a Súmula 83/STJ no ponto.<br>No que tange ao termo inicial dos juros de mora, a Segunda Seção do STJ, em julgado submetido ao rito dos recursos repetitivos, firmou entendimento de queincidem juros de mora a partir da citação do devedor na fase de conhecimento da coletiva, quando esta se fundar em responsabilidade contratual e não haja configuração da mora em momento anterior.<br>O julgado recebeu a seguinte ementa:<br>AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS ECONÔMICOS - EXECUÇÃO - JUROS MORATÓRIOS A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO PARA A AÇÃO COLETIVA - VALIDADE - PRETENSÃO A CONTAGEM DESDE A DATA DE CADA CITAÇÃO PARA CADA EXECUÇÃO INDIVIDUAL - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.<br>1.- Admite-se, no sistema de julgamento de Recursos Repetitivos (CPC, art. 543-C, e Resolução STJ 08/98), a definição de tese uniforme, para casos idênticos, da mesma natureza, estabelecendo as mesmas consequências jurídicas, como ocorre relativamente à data de início da fluência de juros moratórios incidentes sobre indenização por perdas em Cadernetas de Poupança, em decorrência de Planos Econômicos.<br>2.- A sentença de procedência da Ação Civil Pública de natureza condenatória, condenando o estabelecimento bancário depositário de Cadernetas de Poupança a indenizar perdas decorrentes de Planos Econômicos, estabelece os limites da obrigação, cujo cumprimento, relativamente a cada um dos titulares individuais das contas bancárias, visa tão-somente a adequar a condenação a idênticas situações jurídicas específicas, não interferindo, portando, na data de início da incidência de juros moratórios, que correm a partir da data da citação para a Ação Civil Pública.<br>3.- Dispositivos legais que visam à facilitação da defesa de direitos individuais homogêneos, propiciada pelos instrumentos de tutela coletiva, inclusive assegurando a execução individual de condenação em Ação Coletiva, não podem ser interpretados em prejuízo da realização material desses direitos e, ainda, em detrimento da própria finalidade da Ação Coletiva, que é prescindir do ajuizamento individual, e contra a confiança na efetividade da Ação Civil Pública, O que levaria ao incentivo à opção pelo ajuizamento individual e pela judicialização multitudinária, que é de rigor evitar.<br>3.- Para fins de julgamento de Recurso Representativo de Controvérsia (CPC, art. 543-C, com a redação dada pela Lei 11.418, de 19.12.2006), declara-se consolidada a tese seguinte: "Os juros de mora incidem a partir da citação do devedor na fase de conhecimento da Ação Civil Pública, quando esta se fundar em responsabilidade contratual, se que haja configuração da mora em momento anterior."<br>4.- Recurso Especial improvido. (REsp n. 1.370.899/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, Segunda Seção, julgado em 21/05/2014, DJe 14/10/2014 - sem grifo no original)<br>Tendo em vista que o acórdão recorrido adotou o entendimento desta Corte Superior, torna-se inafastável a incidência da Súmula 83/STJ.<br>No tocante à alegação de prescrição dos juros, nota-se que aquestãonão foidebatida peloTribunal estadual, o que configura a ausência do indispensável prequestionamento da matéria e atrai a incidência dasSúmulas 282 e 356 doSTF.<br>Em relação à necessidade de prévia liquidação da sentença coletiva, com razão a instituição financeira.<br>Com efeito, o atual entendimento da Segunda Seção desta Corte, firmado por ocasião do julgamento do EREsp 1.705.018/DF, em 9/12/2020, é de ser necessária a prévia liquidação da sentença genérica oriunda de ação civil pública que condena a instituição bancária ao pagamento de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, a fim de determinar o sujeito ativo da relação de direito material e o valor da prestação mediante a garantia da ampla defesa e do contraditório pleno à parte executada.<br>A propósito, a ementa do referido precedente:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitivaparcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.3. Embargos de divergência providos. (EREsp n. 1.705.018/DF, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, Relator p/ Acórdão o Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 9/12/2020, DJe 10/2/2021)<br>Desse modo, estando o acórdão estadual, o qual concluiu ser desnecessária a prévia liquidação da sentença coletiva que condenou o banco ao pagamento de expurgos inflacionários em poupança, em desconformidade com o atual entendimentoda Segunda Seção desta Corte, deve ser provido o recurso especial no ponto.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento, em parte, para determinar a realização de liquidação da sentença coletiva exequenda previamente à sua efetiva execução.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. 1. LIMITAÇÃO TERRITORIAL DOS EFEITOS DA SENTENÇA COLETIVA. QUESTÃO PRECLUSA. RESP N. 1.391.198/RS. IMPOSSIBILIDADE DE DEBATE POR FORÇA DA COISA JULGADA. 2. LEGITIMIDADE ATIVA. POUPADOR NÃO ASSOCIADO. QUESTÃO PRECLUSA. RESP N. 1.391.198/RS. 3. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DATA DA CITAÇÃO NA AÇÃO DE CONHECIMENTO. ENTENDIMENTO FIRMADO EM RECURSO REPETITIVO. 4. PRESCRIÇÃO DOS JUROS. FALTADE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF.5. PRÉVIA LIQUIDAÇÃO DA SENTENÇA COLETIVA. NECESSIDADE. PRECEDENTE. 6. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO EM PARTE.