DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial da FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO FÓRMULA CERTA LTDA.interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. APELAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA.FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO. MEDICAMENTOS ANOREXÍGENOS.MANIPULAÇÃO. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA.<br>- A autorização concedida no art. 1º da Lei Federal nº 13.454/2017 para permitir a produção, comercialização e o consumo dos anorexígenos Sibutramina, Anfepramona, Femproporex e Mazindol não abrange a permissão para manipulação das referidas substâncias haja vista a diferenciação legislativa dos termos produção e manipulação, de forma que a não inclusão do termo manipulação no dispositivo reproduzido acima foi intencional, tendo em vista que trata-se de ativos que não tiveram sua segurança e eficácia comprovadas pela ANVISA.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação ao art. 1º da Lei 13.454/2017, alegando que: a)a proibição imposta às recorrentes exorbita o poder regulamentar do Estado, estabelecendo novas exigências não previstas na Lei de regência, o que configura interferência indevida do Poder Executivo na esfera de competência do Poder Legislativo; b) dada a superveniência da Lei Federal 13.454/2017, de estatura superior, franqueando a produção, comercialização e consumo dos anorexígenos sibutramina, anfepramona, femproporex e mazindol, sem qualquer ressalva, à luz do critério hierárquico de solução de antinomias aparentes, não podem prevalecer as restrições preconizadas pelas resoluções 58/2007 e 50/2014; c)sem que a lei tenha trazido vedações ao manuseio dessas substâncias por meio de farmácias de manipulação, não podem tais restrições ser criadas pela ANVISA, por meio de resoluções; ao intérprete não é dado fazer restrições onde a lei não fez. - Inexistindo previsão legal para uma hipótese, não há possibilidade de atuação administrativa, visto que a vontade da Administração é a vontade expressa na lei; ed)a lei 13.454/2017 não vinculou a produção, comercialização e o consumo dos produtos nela elencados a qualquer outra condição senão apenas à prescrição médica, sendo vedado à ANVISA, portanto, exigir, em análise prefacial, prévio registro das substâncias aqui cogitadas para que sejam comercializadas ou mesmo produzidas.<br>Não foram apresentadascontrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>O art. 1º da Lei n. 13.454/2017, apontado como violado, não possui comando normativo capaz de isoladamente sustentar a tese recursal - exorbitância do poder regulamentar da ANVISA - e infirmar o juízo formulado pelo acórdão recorrido, de maneira que se impõe ao caso concreto a incidência da Súmula 284 do STF - "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>Além disso, ainda que assim não fosse,o Tribunal de origem, decidiu a controvérsia nos seguintes termos:<br>(..) É cediço que a Lei nº 9.782/99, que criou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, inseriu no âmbito de suas competências o poder de estabelecer normas e padrões sobre limites de contaminantes, resíduos tóxicos, desinfetantes, metais pesados e outros que envolvam risco à saúde, além do controle e fiscalização de produtos e serviços que envolvam riscos à saúde pública, respeitada a legislação em vigor.<br>A Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 50/14, da referida autarquia, que dispõe sobre as medidas de controle de comercialização, prescrição e dispensação de medicamentos anorexígenos, contendo as substâncias denominadas anfepramona, femproporex, mazindol e sibutramina, seus sais e isômeros, bem como intermediários, determina que a manipulação de fórmulas que contenham tais substâncias está vedada, com exceção daquelas presentes em medicamentos registrados com prova de eficácia e segurança, consoante seus artigos 2º e 9º:(..)<br>Contudo, foi editada a Lei Federal nº 13.454/2017, que autorizou a produção, a comercialização e o consumo, sob prescrição médica, dos anorexígenos Sibutramina, Anfepramona, Femproporex e Mazindol, nos seguintes termos:<br>"Art. 1º. Ficam autorizados a produção, a comercialização e o consumo, sob prescrição médica no modelo B2, dos anorexígenos sibutramina, anfepramona, femproporex e mazindol."<br>Conforme esclarecido na Nota Técnica nº 43/SES/SUBSVPS- SVS-CONT/2018 (e-doc. nº 55) há diferenciação legislativa na definição dos termos produção e manipulação, de forma que a não inclusão do termo manipulação no dispositivo reproduzido acima foi intencional, visto que trata-se de ativos que não tiveram sua segurança e eficácia comprovadas pela ANVISA.<br>Além disso, é possível enfatizar que a Lei Federal nº 13.454/2017 não revogou o art. 12 da Lei Federal nº 6.360/76 o qual prevê que "nenhum dos produtos de que trata esta Lei, inclusive os importados, poderá ser industrializado, exposto à venda ou entregue ao consumo antes de registrado no Ministério da Saúde".<br>Logo, embora não desconheça a autorização de produção, comercialização e consumo, sob prescrição médica, dos anorexígenos, entendo que Lei Federal nº 13.454/17 não dispensou o registro dos referidos medicamentos, entendimento esse que pode se ver no Ofício- Circular nº3/2018/SEI/DSNVS/ANVISA, relacionado à aplicação da referida lei, dirigido aos Coordenadores de Vigilância Sanitária (e- doc.56).<br>Há, portanto, de ser entendida a produção indicada na legislação federal como sendo a atividade massiva e padronizada de medicamentos, à luz de regramento e fiscalização específicos à atividade exercitada.<br>Desse modo, como é sabido que os medicamentos manipulados são desprovidos de registro, dada a sua prescrição e elaboração de modo individualizado, conclui-se que a Lei Federal não contemplou especificamente a possibilidade de se manipular substâncias anorexígenas, de modo que não há que se falar em qualquer ilegalidade, ou extrapolação do poder regulamentar na RDC. 50/2014.<br>Verifica-se que a Corte a quo fundamentou sua decisão nos seguintes argumentos: a) aautorização concedida no art. 1º da Lei Federal nº 13.454/2017 para permitir a produção, comercialização e o consumo dos anorexígenosnão abrange a permissão para manipulação das referidas substâncias haja vista a diferenciação legislativa dos termos produção e manipulação, de forma que a não inclusão do termo manipulação no dispositivo legalfoi intencional, tendo em vista que trata-se de ativos que não tiveram sua segurança e eficácia comprovadas pela ANVISA;b)a Lei Federal nº 13.454/2017 não revogou o art. 12 da Lei Federal nº 6.360/1976, ou seja, não dispensou o registro dos referidos medicamentos; ec) como é sabido que os medicamentos manipulados são desprovidos de registro, dada a sua prescrição e elaboração de modo individualizado, conclui-se que a Lei Federal não contemplou especificamente a possibilidade de se manipular substâncias anorexígenas, de modo que não há que se falar em qualquer ilegalidade, ou extrapolação do poder regulamentar na RDC. 50/2014.<br>Da leitura das razões do recurso especial, nota-se quea parte recorrente, em seu recurso especial, não impugnou diretamente os argumentos utilizados pelo Tribunal de origem como fundamento de decidir, além de apresentar como razões de defesa matériasnão discutidas no acórdão recorrido.<br>Nessas circunstâncias, o recurso especial não pode ser conhecido, seja porque as razões recursais apresentam-se dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido - o que atrai a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.") -, seja porque não foram impugnados os fundamentos do acórdão, o que dá azo à incidência da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>Ademais, para a análise da pretensão da recorrente,é necessário interpretar aResoluçãoda Diretoria Colegiada (RDC) n. 50/2014 daANVISA,sendo meramente reflexa a vulneração ao dispositivo legal indicado pela recorrente. Dessa forma,a solução da controvérsia extrapola a estreita via do recurso especial.<br>Convém ressaltar que o mesmo óbice imposto à admissão do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional obsta a análise recursal pela alínea "c", restando o dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. PODER DE POLÍCIA. FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO. ANORÉXIGENOS. MANIPULAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO PARA SUSTENTAR A TESE DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 284/STF. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. RESOLUÇÃO. ATO NORMATIVO NÃO INCLUÍDO NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. VIOLAÇÃO REFLEXA DALEI FEDERAL. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO