DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por ANA PAULA COUTO BUENO em face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, que negou admissibilidade ao especial sob a compreensão de que<br>a alegada violação ao artigo 489 e 1.022 do Código de Processo Civil por conjecturada ausência ou insuficiência de fundamentação/omissão não merece prosperar uma vez que o Colegiado dirimiu toda a controvérsia posta em debate com fundamento claro e suficiente. É dizer, embora a recorrente afirme que todas as teses recursais poderiam influir no julgamento da questão, o Colegiado local, a partir dos elementos de fato e de prova constantes dos autos, bem como das alegações de defesa, discorreu amplamente a respeito das razões de seu convencimento. Observa-se que, embora a recorrente alegue não ter o Colegiado se manifestado sobre a possibilidade de readequação funcional disposta em lei local (Decreto Municipal nº 1347/2011 e 53, I e §1º, da Lei Municipal nº 4.928/92, alterado com o advento da Lei Municipal nº 11.351/2011) e a existência de perícia para tanto concessiva, o fato é que o órgão julgador concluiu que "independentemente de previsão legislativa que autorize, ou não, a redução da jornada de trabalho, a Expert concluiu que: (..) a autora não foi capaz de comprovar documentalmente ter tido menos quadros infecciosos no período em que trabalhou para a Prefeitura de Londrina com carga horária reduzida ou com reduzido número de pacientes."Neste aspecto, não prospera a tese recursal porque não combate fundamento do julgamento recorrido que se mostrou apto o suficiente para a manutenção da decisão, na forma da Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.")<br>Sustenta a parte agravante que deve ser conhecido o recurso especial, porque<br>o acórdão recorrido não examinou de maneira exaustiva os argumentos deduzidos pela peticionária, pois deixou de analisar a legislação municipal indicada nas razões de apelação, isto é, o Decreto nº.347 de 28 de dezembro de 2011e art. 53 da Lei nº 4.928/1992(Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Município de Londrina), alterado com o advento da Lei Municipal nº 11.351/2011, que possibilitam a readequação e reabilitação funcional do servidor público municipal.<br> .. ao contrário do que restou consignado na decisão recorrida, não há de se falar na incidência da Súmula 283 do STF, segundo a qual seria "inadmissível recurso extraordinário, quando a decisão recorrida se assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". Melhor explicando, restou consignado na decisão ora agrava que a peticionária não teria se insurgido quanto ao fundamento de que "a Expert concluiu que(..) a autora não foi capaz de comprovar documentalmente ter tido menos quadros infecciosos no período em que trabalhou para a Prefeitura de Londrina com carga horária reduzida ou com reduzido número de pacientes". Contudo, como pode ser observado nas razões recursais, tal fundamento foi objeto de impugnação, em razão da violação aos arts.369 e 422 do CPC/2015 decorrente do indeferimento da prova oral pleiteada pela peticionária  .. .<br>Ofertada contraminuta.<br>É o relatório. Decido.<br>As premissas nos autos, suficientes para dirimir a querela,são de que(a) "sendo a prova técnica suficiente e concludente, inexiste cerceamento de defesa a ensejar a nulidade da sentença"; (b) "está amplamente comprovado que a exposição ocupacional a riscos biológicos é qualitativa e não quantitativa. Melhor dizendo, o que é prejudicial à sua saúde não é o número de horas trabalhadas, mas sim a exposição à agentes infectocontagiosos"; (c) " ..  é poder discricionário do Ente Municipal a manutenção da jornada de trabalho atual da servidora (6 horas diárias, 30 horas semanais)". Logo, não há a alegada negativa de prestação jurisdicional.<br>O Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ademais, o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA.RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO CONSÓRCIO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A violação ao art. 1.022 do CPC/2015 não ficou caracterizada, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que tenha decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.2. Tendo o Tribunal local concluído pela legitimidade do consórcio e sua responsabilização solidária no caso, não há como rever esse entendimento sem o necessário revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que não se admite em âmbito de recurso especial, ante o óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1827460/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 07/06/2021 - grifo nosso).<br>A orientação preconizada no verbete 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, também aplicada ao especial, impõe à parte recorrente o dever de impugnar todos os fundamentos suficientes, por si só, para a manutenção do acórdão recorrido, sob pena de não conhecimento desta espécie recursal.<br>Sobre a referida Súmula, dispõe a doutrina:<br>Pode ocorrer  ..  que a decisão recorrida analise de modo equivocado a norma jurídica, dando-lhe conteúdo e alcance que não possui, violando-a escancaradamente, mas aplique corretamente à hipótese em julgamento norma diversa da mencionada. Nesse caso, se a decisão recorrida se mantém por pelo menos um dos fundamentos, mesmo que houvesse recurso, a reforma da decisão em relação ao fundamento erroneamente invocado pelo julgador não mudaria o seu resultado. O fundamento invocado corretamente por si só é suficiente para sustentar a validade da decisão e, por isso, não deve ser admitido o recurso excepcional. Nesse sentido, a Súmula 283 do STF enuncia que "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles". (MEDINA, José Miguel Garcia. Prequestionamento, Repercussão Geral da Questão Constitucional, Relevância da Questão Federal. 1. ed. em e-book baseada na 7. ed. impressa. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017).<br>No caso concreto, verifica-se que a parte se furtou ao dever de impugnar a compreensão do Tribunal a quo segundo a qual "está amplamente comprovado que a exposição ocupacional a riscos biológicos é qualitativa e não quantitativa. Melhor dizendo, o que é prejudicial à sua saúde não é o número de horas trabalhadas, mas sim a exposição à agentes infectocontagiosos". Atraída, por analogia, a inteligência da Súmula nº 283 do STF, a impedir o trânsito deste apelo.<br>De outra parte, aanálise quanto à suficiência das provas produzidas esbarrano óbice da Súmula nº 7/STJ - "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" -, uma vez que não se trata de discussão sobre o resultado jurídico da subsunção de normas federais, mas, sim, de revisão das premissas subjacentes.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. DEFICÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 283/STF.REVISÃO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.