DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por TELIS FRANCISCA DA SILVA DE SOUZA e OUTRA contra decisão que não admitiu recurso especial com base nos seguintes fundamentos: i) não se analisa dispositivo constitucional em recurso especial; ii) não écabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula; iii) incidência da Súmula n. 7 do STJ; iv) ausência de afronta ao art. 535 do CPC/1973; e v) dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 586):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA.PARCELAS VENCIDAS DEPOIS DO TRÂNSITO EM JULGADO. INTEGRALIDADE DA PENSÃO IMPLEMENTADA DEPOIS DE AJUIZADA A EXECUÇÃO. INÉRCIA DA PARTE CREDORA EVIDENCIADA. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE IMPLEMENTADA.<br>Caso concreto no qual fora implementado o pagamento integral da pensão no curso da execução, apurando-se a existência de saldo em aberto correspondente à diferença do valor pago e o montante integral que era devido no período posterior ao trânsito em julgado, este ocorrido em 2000.<br>A parte credora promovera em 2001 a execução do crédito principal - parcelas vencidas antes do trânsito em julgado. Em março/2013 foi efetuado o pagamento do precatório; após mais de cinco anos, em junho/2018 pugnou a parte credora por nova apresentação da RAPI-105 e manifestou sua pretensão relacionada às diferenças não adimplidas de forma integral após o trânsito em julgado da lide.<br>Assim, somente em 2018 é que a parte credora manifestou-se relativamente ao saldo em aberto, parcelas posteriores ao trânsito da lide cognitiva e muito tempo após a liquidez que lhe permitia a cobrança. Destaco que no caso concreto tinha vindo aos autos a RAPI-105 já em 2002, no entanto somente depois do pagamento do precatório a parte credora efetuou a postulação ora discutida, sendo que desde o ajuizamento da execução estava ciente da existência de valores em aberto posteriores ao trânsito em julgado. Somente buscando o saldo devedor atinente às parcelas posteriores ao trânsito em julgado após o implemento prescricional, com pleito de cobrança veiculado em 2018.<br>Caracterizada no caso concreto a inércia da parte credora por mais de dez anos, quanto ao saldo em aberto das parcelas não abrangidas pelo pleito executivo.<br>Prazo prescricional intercorrente implementado.<br>Agravo de instrumento provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 658-664).<br>Nas razões do especial, os recorrentes alegam violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, uma vez que o acórdão impugnado não se manifestou sobre (e-STJ, fls. 685-687):<br>a) A decisão ora embargada não observou os pressupostos essenciais para o decreto da prescrição intercorrente, especialmente no que tange ao pressuposto já sumulado pelo STJ (Súmula nº 240), bem como, como base no disposto no artigo 485, incisos II e III, § 1º do CPC.<br>a) Ainda, merece explicitação, o marco inicial para contagem do prazo para o decreto da prescrição intercorrente, com previsão no art. 924, V do CPC é a data de vigência do novo CPC, merecendo vir aplicado ao presente caso a regra de transição prevista no art. 1.056 do mesmo diploma processual, no sentido de vir afastado o reconhecimento da prescrição intercorrente das parcelas inadimplidas decorrentes do caráter mandamental do julgado.<br>b) A teor do art. 926 do NCPC, pugna a ora embargante por sua aplicabilidade e, com o precedente invocado (AREsp. n. 1.364.937- RS) venha de igual forma e modo no presente caso, impedido o reconhecimento da alegada prescrição executiva.<br>c) No período de MAIO/2001 a SETEMBRO/2007 (06 ANOS e 03 MESES), os autos permaneceram inertes, sem qualquer intimação das partes. Desta forma, em clara violação aos artigos 269, 272 §2º do CPC, bem como inobservado o artigo 5º, LV, da CF/88.<br>d) Não há que se falar em prescrição intercorrente das parcelas inadimplidas decorrentes do trânsito em julgado, visto que além de haver determinações para que o demandado cumprisse com o caráter mandamental da sentença, houve informação expressa da Autarquia Previdenciária de que teria implantado o pagamento dos valores pendentes, de modo que o IPERGS deixou de cumprir com a caráter mandamental da sentença.<br>e) O executado, ao descumprir parcialmente o comando de caráter mandamental, praticou Ato Atentatório ao Exercício da Jurisdição, violando o artigo 77, IV e § 2º, do CPC.<br>f) O executado, ao não cumprir as determinações judiciais, no que tange ao adimplemento das parcelas posteriores ao trânsito em julgado, age de má-fé e de maneira torpe.<br>g) O disposto no artigo 507 do Código de Processo Civil aplica-se à pretensão da embargante, pois já houve determinação expressa no sentido de pagamento dos valores pendentes em favor do embargante, portanto descabida e preclusa qualquer manifestação no sentido de afastamento dos efeitos mandamentais do julgado.<br>h) A obrigação não se encontrava líquida e exigível, nos termos dos artigos 783 e 803, I, do CPC, na medida em que não havia nos autos informação de valores devidos a título de pensão, até a juntada da RAPI-105 em NOVEMBRO/2018, o que inobservado por esta Câmara.<br>i) Por analogia, aplica-se o disposto no artigo 509, do CPC, tendo em vista que, quando não há liquidez no título executivo, deve-se obrigatoriamente proceder na sua liquidação, e quando finda tal fase, inicia-se o prazo prescricional.<br>j) O Decreto nº 20.910/32 dispõe de situação excepcional que pode configurar a suspensão do prazo prescricional, mormente observando-se haver no presente caso, ante à iliquidez das parcelas inadimplidas, requerimentos administrativos e determinação judicial de fornecimento de elementos pelo recorrido, uma vez que, somente com a juntada dos demonstrativos de RAPI-105, que encontravam-se em posse do demandado, é que fora possível auferir o descumprimento do julgado.<br>k) A decisão não observou a necessidade de liquidação prévia, cujos elementos encontram-se em posse do devedor, resta configurada CONDIÇÃO SUSPENSIVA, a ensejar a não fluência do prazo prescricional, em atenção ao que dispõe o artigo 199, I, do Código Civil.<br>l) A decisão embargada é omissa ao que disciplina a Súmula nº. 106 do STJ, o artigo 240, §3º, do CPC, bem como o artigo 5ºLXXVIII, da CF/88, e artigo 541, da Consolidação Normativa Judicial.<br>m) O acolhimento da alegação de prescrição intercorrente importa em ofensa à coisa julgada, bem como ao artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal, pelo que merece vir observada a omissão havida no decisum.<br>No mérito, além de dissídio jurisprudencial, afirmam contrariedade aos arts. 240, § 3º, 269, 272, § 2º, 323, 509, 783, 803, I, do Código de Processo Civil/2015; 5º, XXXVI, LV, da Constituição da República; 1º e 4º do Decreto n. 20.910/1932; e 199, I, do Código Civil; Súmulas n. 106 e 240 do STJ.<br>Defendem, em síntese, que não há que se falar em ocorrência da prescrição, ao argumento de que nunca estiveram inertes ao cumprimento da sentença. Pugnam pela aplicação da Súmula n. 106 do STJ e do art. 240, § 3º, aduzindo que a demora se deve aos mecanismos do Poder Judiciário e ao comportamento do réu.<br>Apontam que somente é possível aplicar a prescrição quando a parte é intimada pessoalmente para dar andamento ao feito e não cumpre o prazo determinado, o que não ocorreu na espécie.<br>Sustentam que a obrigação não estava líquida e exigível.<br>É o relatório.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pelas parte recorrentes, elegendo fundamentos diversos daqueles por elas propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>De outro lado, não cabe a essa Corte Superior, ainda que para prequestionamento, examinar na via especial suposta ofensa a dispositivos ou princípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>Destaco que o STJ firmou entendimento de que enunciado ou súmula de tribunal não equivale a dispositivo de lei federal, ficando desatendido o requisito do art. 105, III, "a", da CF. Nesse sentido, sobressaem os seguintes precedentes: REsp n. 1.347.557/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 5/11/2012; AgRg no Ag n. 1.307.212/MS, relatorMinistro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 7/12/2012.<br>É firme o entendimento desta Cortede que a cobrança das parcelas vencidas entre a data do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o direito do servidor à referidadiferença remuneratória e à sua efetiva implementação submete-se ao prazo prescricional previsto no art. 1º do Decreto n. 20.910/1932. Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. DIREITO AO REENQUADRAMENTO DE SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS (PROFESSORES) RECONHECIDO. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE PARCELAS VENCIDAS APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONCESSÃO DO WRIT. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL DE TRATO SUCESSIVO. SÚMULAS 150/STF E 85/STJ.<br>1. Concedida a segurança coletiva para determinar o reequadramento de professores estaduais, com trânsito em julgado em 2001 e reenquadramento efetivado apenas em 2004, o processo executivo judicial relativo à "cobrança de verbas atrasadas aos 23 (vinte e três) meses anteriores à execução" foi instaurado por determinada professora apenas em 2007.<br>2. Reconhecido judicialmente o direito dos professores e concedida a segurança definitivamente, com trânsito em julgado, caberia à Administração Pública, apenas, cumpri-la, implantando nas situações específicas o necessário reenquadramento com o pagamento, mês a mês, da remuneração correta. Porém, concretamente, permaneceu o Estado do Paraná inerte, simplesmente deixando de satisfazer a decisão mandamental. Com isso, cuidando-se de prestações mensais posteriores à coisa julgada, não há como deixar de aplicar também à ação de execução a Súmula 85/STJ. Precedentes da Primeira e da Segunda Turmas.<br>3. Embargos de divergência conhecidos e providos.<br>(EAg n. 1.256.352/PR, relatorMinistro CASTRO MEIRA, CORTE ESPECIAL, DJe de 13/6/2013.)<br>Ao apreciar a controvérsia, a Corte local entendeu pela ocorrência da prescrição com base nos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 588-592):<br>Busca a exequente o pagamento das diferenças não abrangidas no pleito executório inicial, posteriores ao trânsito em julgado da decisão condenatória ocorrido em 2000; o cálculo do saldo remanescente, de agosto de 2000 a junho de 2004, cobrado somente em 2018 (fl. 436), mais de uma década após.<br>A parte credora propôs a execução de sentença em 2001 (fl. 116). Posteriormente, em março de 2018 a parte postula o pagamento dos atrasados, com a apresentação da RAPI-105 a fim de verificar-se os pagamentos efetuados do trânsito em julgado até aquela data do peticionamento.<br>Verifica-se que a pensão fora paga à autora na sua integralidade até o trânsito em julgado, restando em aberto o período entre agosto de 2000 a junho de 2004, sem qualquer depósito desses valores inadimplidos no curso da lide. Portanto, incontroverso que resta diferença entre o valor pago e a integralidade até o trânsito em julgado, sendo a questão acerca da prescrição intercorrente da pretensão executiva dessa diferença objeto deste julgamento.<br>Cumpre destacar que o prazo prescricional para a propositura da ação executiva contra a Fazenda Pública é de cinco anos, contados da data do trânsito em julgado da sentença condenatória, segundo o disposto no art.1º da Lei nº 20.910/32.<br>Extrai-se dos autos que o trânsito em julgado da decisão que condenou o demandado a efetuar o pagamento da pensão da parte autora na sua integralidade ocorrera no ano 2000 e a parte credora deu andamento ao feito no sentido de liquidar e executar a sentença, segundo se verifica das peças acostadas aos autos, sendo que restava pendente somente o levantamento dos valores da RPV alusiva aos honorários expedida à fl. 441, tendo sido expedido alvará em 05/10/2008 (fl. 448).<br>A parte credora promovera em 2001 a execução do crédito principal (fl. 116) - parcelas vencidas antes do trânsito em julgado. Em março/2013 foi efetuado o pagamento do precatório (fls. 233/235); após, em junho/2018, pugnou a parte credora por nova apresentação da RAPI-105 e manifestou-se efetivamente sua pretensão relacionada às diferenças não adimplidas de forma integral após o trânsito em julgado da demanda (fl. 436).<br>Assim, somente em 2018 é que a parte credora manifestou- se relativamente a existência de valores em aberto, posteriores ao trânsito da lide cognitiva e muito tempo após a liquidez que lhe permitia a cobrança. Destaco que no caso concreto tenha vindo aos autos a RAPI- 105 já em 2002, no entanto, somente depois do pagamento do precatório a parte credora efetua a postulação discutida, sendo que desde o ajuizamento da execução estava ciente da existência de valores em aberto posteriores ao trânsito em julgado. Somente veio a manifestar-se de modo efetivo sobre a existência de algum saldo devedor atinente às parcelas posteriores ao trânsito em julgado de modo retardado, referindo- se a diferenças posteriores ao trânsito em julgado, com pleito de cobrança veiculado pela parte credora em 2018, quando já inquestionavelmente implementado o prazo prescricional da pretensão executória do alegado saldo em aberto.<br> .. <br>Destaca-se que a ausência de liquidação dos valores principais posteriores ao trânsito em julgado não caracteriza condição suspensiva como quer fazer crer a parte recorrente, visto que o não cumprimento da implantação da integralidade era de simples constatação da parte credora mediante a análise de seu contracheque, documento posto à disposição todos os meses, incumbindo-lhe, por conseguinte a realização dos cálculos, o que lhe era possível na simples averiguação da incompletude salarial, buscando o efetivo cumprimento da condenação com o pagamento das parcelas em aberto depois do trânsito em julgado; deixou de fazê-lo no momento oportuno, sendo a pretensão agora lançada inquestionavelmente de forma intempestiva, abarcada pela prescrição executória.<br>Portanto, de ser mantido o reconhecimento da prescrição quanto ao saldo em aberto das parcelas vencidas após o trânsito em julgado. Por igual também perecida a cobrança de algum saldo na atualização do pagamento em razão da preclusão- grifos acrescidos.<br>Nesse contexto, a desconstituição das premissas lançadas pela instância ordinária, acerca da inércia das partes, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, na viaespecial, encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>Quanto ao dissídio jurisprudencial, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a incidência da Súmula n .7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.