DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por SINDICATO DOS SERVIDORES PENITENCIARIOS ADMINISTRATIVOS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULem face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. REMESSA NECESSÁRIA. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. PRELIMINAR. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. INDEFERIMENTO DO CUMPRIMENTO PROVISÓRIO NA ORIGEM. FALTA DE INTERESSEDA ASSOCIAÇÃO IMPETRANTE -ART. 14, § 3º, DA LEI FEDERAL Nº 12.016/09. NÃO DEMONSTRADO O RISCO DE DANO GRAVE OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO-ART. 1.012, § 4º, DOCPC DE 2015. REJEIÇÃO. MÉRITO. AGENTES PENITENCIÁRIOS ADMINISTRATIVOS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. PORTE DE ARMA DE FOGO -ARTS. 2º; 3º; E 26, DA L. C. ESTADUAL Nº 13.259/09; DECRETO ESTADUAL Nº 53.281/16 E LEI FEDERAL Nº10.826/03. RESTRIÇÃO AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO EVIDENCIADO.Atribuição de efeito suspensivo ao recurso. I -Em que pese a probabilidade de provimento do recurso, haja vista a posição pretérita deste Órgão fracionário, exarada no julgamento do AI nº 70081712986, não demonstrado de forma cabal o pressuposto do risco de dano grave ou de difícil reparação, tendo em vista a concordância tácita da associação impetrante com o indeferimento do cumprimento provisório. Assim, ausente os requisitos do art. 1.012, § 4º, do CPC de 2015. Mérito II -Cumpre frisar a dificuldade da prova pré-constituída de forma individualizada, na via eleita do mandado de segurança coletivo, notadamente para o exame da situação fática funcional de cada servidor, bem como das características de ordem pessoal, para fins do cumprimento dos requisitos constantes dos arts. 4º, III; 6º, § 1º-B, I, II. III; da Lei Federal nº 10.826/03, e do art. 3º, I, II, III e IV do Decreto Estadual nº 53.281/16 -capacidade técnica; aptidão psicológica para o manuseio de arma de fogo; submissão a regime de dedicação exclusiva; formação funcional e subordinação a mecanismos de fiscalização e de controle interno-, por força do disposto nos arts. 1º, §2º, e 2º do referido Decreto Estadual. Acerca da pretensão declaratória de direito subjetivo em tese, cabe salientar, não obstante a previsão legal constante do anexo I da Lei Estadual nº 9.228/91, no sentido do direito ao porte de arma em favor dos agentes penitenciários, sobreveio a edição da L. C. nº 13.259/09, notadamente o art. 3º, com a transformação do cargo de auxiliar de serviço penitenciário em agente penitenciário administrativo, e a falta de regulamentação específica no âmbito do Poder Executivo para tal cargo, sob a motivação da índole burocrática das atribuições, e consequente competência da União. Neste diapasão, a exegese dos arts. 2º e 26 da L. C. nº 13.259/09 -direito ao porte de arma para os agentes penitenciários de forma geral-reclama o cotejo com o estabelecido no art. 2º do Decreto Estadual nº 53.281/16 -Dispõe sobre a autorização de porte de arma de fogo, de propriedade particular ou fornecida pelo Estado, para os integrantes do cargo de agente penitenciário do Estado do Rio Grande do Sul-, no sentido da autorização em favor dos agentes penitenciários prisionais e escolta de presos -art. 2º da L. C. 13.259/09 -,sem a autorização para os agentes penitenciários administrativos-antes auxiliares de serviços penitenciários. Assim, especialmente em sede de mandado de segurança coletivo, indicada a natureza política da discussão sobre a falta de delimitação da extensão do direito vindicado; e a impossibilidade de eventual exercício, em razão da dependência de situação ainda não determinada por parte da Administração. Vale dizer, a falta de normatização da dimensão do direito ao porte de arma. Portanto, não demonstrado de forma cabal a ilegalidade mencionada, na opção de omissão no Decreto Estadual nº 53.281, de disciplina para o porte de arma aos agentes penitenciários administrativos, de forma indistinta. Apelação provida. Remessa necessária prejudicada.<br>A decisão agravada negou seguimento ao especial sob a compreensão de que,<br>segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "O manejo do recurso especial reclama violação ao texto infraconstitucional federal, sendo defeso ao Superior Tribunal de Justiça reexaminar a aplicação de legislação local, a teor do verbete Sumular 280/STF" (REsp 1804841/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 01/07/2019).<br>Sustenta a parte agravante que deve ser conhecido o recurso especial, porque<br>o alcance do amparo da legislação federal resta evidente, porque apesar de não existir hierarquia entre lei federal e lei estadual, esta última não pode contrariar as disposições da lei federal. Diante disso, considerando que a lei federal possui competência ao estabelecer o porte de arma de fogo aos integrantes dos quadros efetivos dos agentes, não restam dúvidas quanto a legitimidade dos agentes penitenciários administrativos do estado do Rio Grande do Sul, ao reivindicarem respectivo direito, cabendo ao órgão jurisdicional, portanto, efetivá-lo. Assim, falta de regulamentação específica, especialmente, pelo fato da Lei Complementar Estadual nº 13.259/2009 não contemplar previsão expressa aos Agentes Penitenciários Administrativos, não conduz ao entendimento de que não há o direito ao porte de arma, pois a previsão na Lei Federal cristalina ao suprir essa lacuna.Ainda, destaca-se que é de conhecimento notório a realidade das casas prisionais, especialmente, a precariedade das condições físicas, bem como, a falta de recursos humanos. Nesse contexto, as atribuições dos agentes penitenciários administrativos, perpassam pelo exercício de diversas funções, inclusive, desenvolvendo tarefas que exigem o contato direto com os apenados-escolta; identificação do apenado e visitantes; integram comissão de processos administrativos disciplinares; já foram ou são diretor, delegado ou corregedor de casa prisional; realizam a revista de presos, visitantes, pertences, celas ou revista geral da unidade prisional; são responsáveis pela alimentação dos detentos; exercem atividades de escolta ou custódia; controle da entrada e saída de presos, veículos e volumes; realizam o pagamento de apenados no PAC, controle de livro ponto de presos trabalhadores, entre outras atividades -, o que torna cristalino os riscos a que estão submetidos.<br>Ofertada contraminuta, no qual expresso que<br>a própria inicial do mandado de segurança de origem evidencia que a análise da controvérsia trazida a juízo (e, portanto, da liquidez e certeza do direito invocado), depende do exame de disposições de direito local, cujo teor é citado e esmiuçado pela parte adversa, para dizer que confortaria a sua tese da necessidade de inclusão de seus associados dentre as categorias mencionadas na legislação estadual, como detentoras do direito ao porte de arma, em conformidade com o Estatuto do Desarmamento (Lei Federal nº10.826/93).<br>É o relatório. Decido.<br>Está no acórdão objeto do recurso especial:<br> .. a exegese dos arts. 2º e 26 da L. C. nº 13.259/09-direito ao porte de arma para os agentes penitenciários de forma geral-reclama o cotejo com o estabelecido no art. 2º do Decreto Estadual nº 53.281/16 -Dispõe sobre a autorização de porte de arma de fogo, de propriedade particular ou fornecida pelo Estado, para os integrantes do cargo de agente penitenciário do Estado do Rio Grande do Sul-, no sentido da autorização para os agentes penitenciários-art. 2º da L. C. 13.259/09 -,sem a vontade política em favor dos agentes penitenciários administrativos-antigos auxiliares de serviços penitenciários. Ainda que assim não fosse, o pressuposto do cumprimento dos requisitos constantes da Lei Federal nº 10.826/03, por força do disposto nos arts. 1º, § 2º e 2º, do referido Decreto nº 53.281/16.<br> ..  Nesse diapasão, em especial em sede de mandado de segurança coletivo, indicada a natureza política da discussão sobre a falta de delimitação da extensão do direito vindicado; e a impossibilidade de eventual exercício, em razão da dependência de situação ainda não determinada por parte da Administração. Vale dizer, a falta de normatização da dimensão do direito ao porte de arma. Portanto, não demonstrado de forma cabal a ilegalidade mencionada, na opção de omissão no Decreto Estadual nº 53.281, de disciplina para o porte de arma aos agentes penitenciários administrativos, de forma indistinta.<br>Com efeito, oacolhimento das proposições recursais, em detrimento da conclusão do Tribunal de origem - feita com base na interpretação do direito local -, é vedado a este Superior Tribunal de Justiça, em decorrência da aplicação do disposto na Súmula 280/STF: "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>Ressalto que, para o conhecimento da suposta violação do direito federal, deve demonstrar a parte que o aresto objurgado não decidiu a querela com fundamento em lei ou ato normativo local, o que não ocorreu. Isso porque, além de não se conhecer de ofensa reflexa à lei federal (cf. AgInt no REsp 1889505/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 13/05/2021), de não ser possível a interpretação do direito local (cf. Súmula nº 280/STF), deve se ter em conta que a aferição de contraste entre o direito local e o direito federal não compete ao STJ (cf. art. 102, III, "d", da CF/1988).<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGENTES PENITENCIÁRIOS ADMINISTRATIVOS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. PORTE DE ARMA DE FOGO. DIREITO LOCAL. INTERPRETAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 280/STF. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.