DECISÃO<br>MARCELO SANTOSagrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Piauí(Apelação Criminal n. 2016.0001.012183-).<br>Consta dos autos que o ora agravante foi condenado a 4 anos, 4 meses e 2 dias de reclusão, em regime semiaberto, mais multa, como incurso no art. 33, caput, e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts.59; 60, c/c, § 2º, do art. 50 do Código Penal e art. 28 da Lei 11.343/06e requer, em síntese, seja desclassificada a conduta do réu para aquela previstano art. 28 da Lei de Drogas.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso, dar provimento ao recurso especial, redimensionando as penas para 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, motivo pelo qual passo à análise do recurso especial.<br>Consta dos autos que o ora agravante foi condenado pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 porque trazia consigo 3 tabletes de maconha, com peso total de 79 gramas, além de R$ 725,00. De acordo com a peça acusatória "a quantidade da substância entorpecente apreendida e o acondicionamento da mesma, pronta para venda, não deixam dúvidas de que o DENUNCIADO comercializava drogas e que o destino das que foram apreendidas era realmente o comércio, para consumo por terceiros" (fl. 1).<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>No caso, contudo, entendo que a instância ordinária não apontou elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>Consta dos autos que policiais militares realizavem policiamento ostensivo quando abordaram o réu na garupa de uma motocicleta portando a substância ilícita.<br>De acordo com a sentença, ficou comprovada a prática do tráfico de drogas porque "o depoimento dos policias não deixam dúvidas que a droga apreendida pertencia ao denunciado que transportava, trazendo consigo a substância entorpecente, em uma motocicleta, e quando foi abordado por policiais ao descer da moto jogou uma parte da droga fora, tendo os populares percebido a ação e avisado aos policiais que apreenderam tanto a droga dispersada quando a que o denunciado portava nas mãos" (fl. 186).<br>Ainda, ao analisar o pleito de desclassficação da defesa, o Juiz de primeiro grau mencionou "não  ser  apenas a quantidade de droga apreendida que demonstra não se tratar de tóxico para consumo, já que as circunstâncias em que foi apreendida a cocaína (sic)indicam claramente que o demandado traziam consigo substância entorpecente destinada à venda, pois a apreensão se deu quando o acusado transportava a droga em uma motocicleta em plena luz do dia na zona urbana do município de Picos -PI" (fl. 187, grifei).<br>De acordo com o Tribunal de origem (fl. 284, destaquei):<br>Neste contexto, a quantidade de droga apreendida em poder do Apelante, qual seja, a presença do entorpecente cannabis sativa linneu, vulgarmente conhecida por "maconha", no quantum de 79,0 (setenta e nove) gramas, acondicionada em 01 (um) invólucro plástcio transparente de coloração verde, se mostra compatível com a traficância, além das circunstâncias pessoas, pois no momento da abordagem policial, o apelante tentou se desfazer de parte do entorpecente, jogando-o no chão, no entanto, os policiais conseguiram apreendida. Assim, a quantidade de droga e as circunstâncias em que ocorreu a prisão indicam que entorpecente seria destinado à difusão ilícita. Além do que, conforme contrarrazões do Parquet às fls. 207, o Apelante já respondeu processo por porte de drogas.<br>Não desconheço que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar -, sem nenhuma exigência de que a droga seja, efetivamente, colocada em circulação ou de que haja a destinação comercial da substância, tanto que o próprio tipo prevê a possibilidade de o delito se perfectibilizar ainda que a droga seja entregue a consumo ou fornecida gratuitamente.<br>Esclareço, ainda, quea Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n.6.368/1976) - e que continua na legislação atual. Não por outro motivo, a prática nos tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>No caso, conforme visto, ainstânciaordináriaconcluiupela condenação do agravante em relação à prática do crime de tráfico de drogas, com fundamento, basicamente, nos seguintes argumentos: a) quantidade de droga apreendida; b) ciscunstâncias da prisão; c) haver o réu respondido a processo anterior por tráfico de drogas.<br>No entanto, apesar de não ser inexpressiva, não considero a quantidade de drogas elevada.Ademais, em nenhum momento, o agravante foi pego vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros; ou seja, ele não foi encontrado, na rua, em situação de traficância e as circunstâncias da prisão mencionadas pelo Magistrado não conduzem à certeza da traficância - a simples tentativa de se desfazer do ilícito ou a prática da conduta durante o dia,não são suficientes para a conclusão de que ele praticava o tráfico-, mesmo se considerado ação penal anterior a qual o agravante respondeu, em especial porque o acusado é primário e portador de bons antecedentes.<br>De igual modo, faço menção ao fato de que aúnicacondutaimputadapelo Ministério Público em sua denúncia - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de transportar (fl. 1), a qual também está prevista no tipo descrito no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agravante.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Apenas faço a observação de que nada impede que um portador de pequena quantidade de droga, a depender das peculiaridades do caso concreto, possa ser responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas. Pode, evidentemente, estar travestido de usuário, até o ponto em que, contrastado pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, venha a ser condenado pelo comércio espúrio.<br>No entanto, no caso ora em análise, a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância por parte do acusado,evidencia o equívoco da condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Logo, impõe-se a desclassificação da conduta imputada ao agravante para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>Por fim, apenas por cautela, ressalto que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelo Tribunal de origem para condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "b", do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e no art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial, para desclassificar a conduta do réu para aquelaprevistano art. 28 da Lei n. 11.343/2006,devendo o Juízo da execução penal competente promover a adequação na respectiva dosimetria (Processo n. 0000795-10.2015.8.18.0032, 4ª Vara da Comarca de Picos- PI).<br>Ainda, determino a imediata expedição de alvará de soltura em favor do acusado, se por outro motivo não estiver ou não houver a necessidade de ser preso.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.