DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial do Município de Glória do Goitá interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO E COMPROVAÇÃO DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. VINCULAÇÃO DO DEVEDOR AO NEGÓCIO JURÍDICO. AUSÊNCIA DE CONTRAPROVA. RECURSO DESPROVIDO.SENTENÇA MANTIDA.1. Ainda que ausente o aceite, a lei nº 5.474/68, em seu art. 15, autoriza que a cobrança da duplicata se dê em conformidade com o processo aplicável à aos títulos executivos extrajudiciais desde que tenha sido protestada e esteja acompanhada de documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria ou prestação do serviço, o que a doutrina denominou de "teoria do aceite presumido".2. Partindo dessas premissas, tem-se, na espécie, que a exequente/apelada fez prova da prestação dos serviços, consoante notas fiscais em anexo, bem como trouxe evidência de ter sido a vencedora do processo de licitação realizado pelo município apelante, relatórios de venda, contrato de prestação de serviço, duplicatas e respectivos protestos.3. Por sua vez, a municipalidade apelante limitou-se a tecer alegações genéricas sem carrear aos autos nenhum documento capaz de rechaçar a contratação e realização dos serviços por parte da exequente.4. A jurisprudência desta Corte de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça encontram-se postas em linha com a pretensão da parte exequente, considerando legítima a execução por título extrajudicial contra a Fazenda Pública fundada em duplicata, desde que haja protesto e prova da prestação do serviço, o que ocorreu no caso em exame.5. Apelo não provido. Sentença mantida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.No recurso especial, o recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 8º, I, II e III, 15º, I, II,bec, da Lei 5.474/1968, 62 e 63, III, da Lei 4.320/1964, sustentando que os valores cobrados são indevidos por falta de aceite da duplicata, bem assim de comprovação da prestação do serviço.Houve contrarrazões.<br>A inadmissão do recurso especial se deu pelos seguintes fundamentos: (i) incidência da Súmula 83/STJ quanto ao tema do aceite da duplicata; (ii) incidência da Súmula 7/STJ no que importa à prova da existência dos débitos; (iii) incidência da Súmula 284/STF quanto aos dispositivos da Lei 4.320/1964; e (iv) o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado- daí o presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O presente agravo não pode ser conhecido, tendo em vista a ausência deobjetiva impugnação aos fundamentos relacionados à incidência das Súmulas 83/STJ e 284/STF.<br>De fato, consta das razões do agravo impugnação aos demais fundamentos da decisão agravada, mas não quanto aos acima destacados - além da mera reiteração das razões do recurso especial.<br>Ocorre quenão obedece ao comando do art. 932, III, do CPC/2015oagravo que não tenha atacado especifica e fundamentadamente todososfundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>Essa é a orientação daCorte Especial do Superior Tribunal de Justiça:<br>PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932. 1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932. 2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art.1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp 701.404/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253,parágrafo único, I, do RISTJ, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃOESPECÍFICA A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. AGRAVO EM RECURSOESPECIAL NÃO CONHECIDO.