DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial de Penascal Enganharia e Construção Ltda interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>Apelação Anulação de decisão unilateral do contrato Alegação de inexistência de processo administrativo regular, pois não houve o devido processo legal, e seus corolários do contraditório e ampla defesa Inovação de fundamentação do pedido, em sede recursal - Inadmissibilidade Art. 1014 do CPC Caso em que não se demonstrou que houve rescisão unilateral, sem sua participação e defesa Recorrente que, instada a assinar a rescisão amigável, deixou de fazê-lo ou de voltar à execução dos serviços, que foram parados Alegação não comprovada, através de prova pericial (da qual desistiu), de que executou outros serviços, além dos previstos no contrato, e que esses não foram pagos, e que o valor pago a título de desmobilização era muito baixo Ausência de comprovação, também, dos lucros cessantes Recurso improvido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos: (a) arts. 78, parágrafo único, 79, I e II, e § 2º, 109, I,e, e 1º, 4º e 5º da Lei 8.666/1993, sustentando que a rescisão unilateral se deu sem observância da garantia do devido processo legal, com contraditório e ampla defesa (na forma de processo administrativo específico); (b) arts. 489, § 1º, IV, 1.013 e 1.022 do CPC/2015, aduzindo que não foram sanados os vícios apontados nos embargos de declaração, referentes à (i) ausência de subsunção ao tipo infracional administrativo (art. 78, V, da Lei de Licitações), uma vez que a obra não foi paralisada sem justificativa e prévia comunicação (a ausência de manifestação sobre a rescisão amigável não configura o tipo infracional); (ii) à alegação de falsidade do motivo do ato administrativo, que constou da petição inicial e foi objeto de defesa; e (iii) à ausência de controvérsia sobre o débito de R$-18.000,00 (dezoito mil reais), referentes a custos de desmobização, que a própria administração assumiu como devido, mas não quitou; e (c) art. 324, § 1º, do CPC/2015, ao argumento que o pedido de pagamento de lucros cessantes pode ser formulado de modo genérico, pois não possível determinar desde logo as consequências do ato ou do fato; ou seja, os valores podem ser apurados na fase de liquidação.<br>Houve contrarrazões.<br>O recurso especial não foi admitido pelos seguintes fundamentos: (i) ausência de violação ao art. 1.022 do CPC/2015; e (ii) incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ - daí o presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Conheço do agravo, porquanto infirmados os fundamentos da decisão agravada; quanto ao recurso especial em si, ainsurgência não prospera.<br>Relativamente à alegada violação aos arts. 1.022, II, e 489, § 1º, IV, do CPC/2015, sem razão a recorrente. Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia. No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que (i) não houve demonstração do direito ao pagamento dos lucros cessantes; (ii) não houve violação ao devido processo legal na rescisão unilateral do contrato administrativo, pois, intimada para se defender, a empresa ficou inerte.<br>Ademais, no exame dos embargos de declaração, o TJ/SP assentou que, se incontroverso o valor de R$-18.000,00 (dezoito mil reais), cabe execução, e não ação condenatória; no mais, pontuou que os fatos apurados no processo demonstram que a rescisão foi legalmente efetuada.<br>Em suma, as questões envolvendo a rescisão unilateral do contratoforam examinadas de modo suficiente e fundamentado, por isso não é caso de acolher as alegações de que houve negativa de prestação jurisdicional ou vício de fundamentação.<br>Sobre a inexistência de nulidade na rescisão unilateral do contrato, a Corte de origem assim se manifestou:<br>(..) Em relação ao pedido de nulidade do ato administrativo, em razão da alegação de ter havido ofensa ao devido processo legal e aos corolários do contraditório e da ampla defesa, ao que se verificou, no caso em apreço, veiodemonstrado que tais ilegalidades não ocorreram.<br>Veio comprovado nos autos que a recorrente requereu a rescisão contratual amigável e que a Municipalidade concordou com a mesma, em 31 de março de 2015 (fls. 1122), e ela foi deferida pelo Prefeito, em 09 de junho de 2015 (fls. 1231), que concordou que estavam presentes os requisitos legais (atraso no pagamento por mais de 90 dias, diante da falta de repasse do CDHU).<br>Também se comprovou que a autora foi intimada para formalização da rescisão amigável, em 22 de junho de 20215 (fls. 1235), em 05 de outubro de 2015 (fls. 1351 e 4151) e em 05 de novembro de 2015 (fls. 1351 e 4151).<br>Ainda, entre o pedido de rescisão amigável e a assinatura do termo, em 16 de abril de 2015, a municipalidade efetuou os pagamentos em atraso (fls. 1172), mas a obra permanecia paralisada desde 04 de março de 2015 (fls. 1176).<br>Embora a autora afirme que não foi um abandono de obra, mas, sim, uma suspensão da sua execução, teve a possibilidade de se defender, de apresentar recurso, mas assim não agiu, não assinando a rescisão amigável, nem dando continuidade à obra.<br>Assim, diante de sua inércia, somente coube ao Município rescindir unilateralmente o contrato, pois precisava dar andamento à obra, construindo as moradias prometidas, dando ainda oportunidade para que a recorrente apresentasse defesa, como fica claro a fls. 1361/1369.<br>Em réplica, a fls. 3766, a recorrente deixa claro que "o réu efetuou os pagamentos ao autor de acordo com o que já havia sido medido e faturado, ou seja, pagou as notas fiscais que haviam sido apresentadas".<br>Assim, se já havia recebido os valores devidos, deveria ter assinado a rescisão amigável, não havendo motivos para não assinar. Se havia desistindo da rescisão, deveria ter retomado a obra, mas assim não agiu.<br>Embora alegue que não assinou a rescisão, porque os valores que a Municipalidade pretendia pagar-lhe, a título de desmobilização e terraplanagem, eram incompatíveis (inferiores) com a execução da obra, não trouxeaos autos prova nesse sentido.<br>Primeiro, não comprovou que efetuou serviços além daqueles que estariam descritos no contrato e que teriam sido pagos. Ainda, se efetuou obras extraordinárias, sem que houvesse autorização prévia da Municipalidade nesse sentido, não pode cobrá-las, pois não havia acordo com o Município nesse sentido.<br>No caso, como ficou evidenciado nos autos, a autora desistiu da prova pericial, inicialmente requerida, deixando de comprovar a execução de outros serviços, além dos previstos e pagos, o valor desses serviços, se estavam previstos no contrato e se houve aditamento como exige a Lei de Licitações, se tinha autorização para realizá-los.<br>No entanto, nada disso veio comprovado nos autos, não tendo a autora feito prova dos fatos alegados, mesmo tendo a juíza determinado que comprovasse os fatos constitutivos de seu direito (3871), e acordo com o disposto no art. 373, I, do CPC (fls. 4390/4391-e, destaquei).<br>Outrossim, no julgamento dos embargos de declaração, o TJ/SP assim se manifestou:<br>(..)A segunda omissão estaria em um erro material caracterizado por entender que haveria inovação recursal relativamente à ilegalidade e falsidade da rescisão unilateral, cujo fundamento foi o de abandono da obra.<br>A questão foi analisada no acórdão que entendeu que os fatos se caracterizaram como rescisão. Não era necessário o procedimento administrativo para tanto, pois essa situação, pelo entendimento do acórdão, foi reconhecida pelaembargante.<br>(..)<br>O acórdão, portanto, entendeu que houve rescisão. O que não aconteceu foi acerto relativamente ao pagamento do que teria, supostamente, sido feito.<br>Mas não havia necessidade de processo administrativo para apurar rescisão que está confessada pela autora.<br>A terceira omissão diz respeito à "ausência de subsunção do fato imputado ao tipo infracional administrativo". A embargante insiste na inexistência de culpa. Diz que não foi ela analisada. Mas o acórdão, como visto, analisou a questão e apenas não entendeu comprovados os fatos alegados pela embargante. Esta disse que realizou determinadas obras, mas desistiu da perícia que poderia demonstrá-las (fls. 4405/4406-e).<br>Como se vê, a Corte de origem, soberana no exame do quadro fático da causa em exame, concluiu que, além de inexistente nulidade quanto ao devido processo legal para a rescisão unilateral do contrato, que a própria autora admitiu ter praticado conduta ensejadora da rescisão.<br>A revisão desse quadro, para fins de acolhimento das alegações em sentido contrário da recorrente, não é possível na presente via, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Por fim, quanto aos lucros cessantes, além de ter laborado com falta de demonstração dos valores que seriam devidos, o TJ/SP, ao julgar os embargos de declaração, assentou que, "se não se reconheceu direito da autora sequer ao pagamento, por certo não se poderia lhe dar lucros cessantes" (fl. 4407-e).<br>A recorrente, por sua vez, limitou-se a defender a formulação de pedido genérico, sem refutar objetivamente tal fundamento.<br>Assim, seja pela apresentação de razões dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, seja pela falta de objetiva impugnação, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, aqui aplicáveis por analogia, não permitem o conhecimento do recurso especial no ponto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO DE RESCISÃOUNILATERAL DE CONTRATO ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. CONCLUSÃO DA INOCORRÊNCIA DE OFENSA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL E DA CONFIGURAÇÃO DOS FATOS QUE DERAM CAUSA À RESCISÃO. MATÉRIA FÁTICA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.