DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por CLAUDIA ANDREA BIAGINI, IOLANDA PEREIRA DE OLIVEIRA, MARIA CRISTINA PEREZem face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AV. BRIGADEIRO, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>CONCURSO PÚBLICO ANULADO PREFEITURA DE PONTAL Pretensão de nulidade do ato administrativo de exoneração (Portaria nº 048/2016), com a reintegração das autoras em seus cargos públicos, bem como o pagamento de indenização por danos materiais Não cabimento Instaurado Processo Administrativo (princípio da autotutela), houve notificação dos interessados, sem qualquer manifestação - Portaria nº 48/2016 - adequadamente fundamentada e motivada Ausência de argumento apto a afastar a ilegalidade verificada no certame. Sentença mantida. Apelo não provido.<br>A decisão agravada negou seguimento ao especial sob a compreensão de que "orecurso não merece trânsito. Isto porque, deixou o recorrente de atender ao requisito previsto no art. 1029, § 1º, do Código de Processo Civil, e no art. 255, § 1º, do RISTJ".<br>Sustenta a parte agravante que deve ser conhecido o recurso especial, porque<br>os recorrentes demonstraram com clareza que a intimação pessoal dos interessados em anulação de ato administrativo, como é o caso do concurso público em questão, é medida necessária e indispensável. Não basta ficar no átrio da Prefeitura Municipal a portaria de inauguração do Processo Administrativo Disciplinar para se considerar os interessados intimados.<br>É o relatório. Decido.<br>A matéria foi assim apreciada na origem (grifo):<br>Sabido que a Administração pode rever seus atos (autotutela), nos termos da Súmula nº 473 do Supremo Tribunal Federal ("A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial"). Nestes termos, foi instaurado Processo Administrativo para apuração dos atospraticados no Concurso nº 02/2011, por meio da Portaria nº 42/2016, tendo a Comissão designada concluído que:<br>"As provas juntadas aos autos foram documentais. O teor de tais documentos, juntados pelo próprio Ministério Público do Estado de São Paulo em Ação Civil Pública corrente na Vara Única desta comarca, é suficiente para ensejar ao Município de Pontal o entendimento de que os atos que deram ensejo ao Concurso Público nº 02/2011 (desde sua abertura), são eivados de vício de natureza irreparável, qual seja, a ausência de estudo de impacto orçamentária prévio, com o consequente desatendimento à lei de responsabilidade fiscal e à inobservância do princípio da legalidade. Assim sendo, ao encontro do positivado na legislação de regência e na jurisprudência sumulada do STF, entendemos por oportuna a declaração de nulidade de tais atos, com a necessária anulação do certame e com a imediata exoneração de seus beneficiários" (fl. 318).<br>Note-se, por importante, que, neste mesmo ato, foram apontadas as providências tomadas para apuração dos fatos, dentre elas a fixação do inteiro teor da Portaria nº 42/2016 no mural do Paço Municipal (fl. 316). Desta forma, não há falar-se em ausência de devido processo legal, como alegado no apelo. E, uma vez que oportunizado o contraditório para eventuais impugnações, foi certificado o transcurso de prazo sem qualquer manifestação (fl. 368).<br>Como bem apontou a r. sentença:<br>".. nos termos do artigo 26, da Lei 9.784/1999, a intimação do interessado pode ser efetuada por ciência no processo, por via postal com aviso de recebimento, por telegrama ou outro meio que assegure a certeza da ciência. Ora, foi efetuada a notificação de todos os interessados por afixação da portaria em mural da Municipalidade, ao qual acorrem diariamente os munícipes de Pontal, máxime em razão de sua pequena dimensão territorial e populacional. Em consequência, adequada a utilização da faculdade legal estampada no art. 26, da Lei 9.784/1999, quando autoriza o manejo de outro meio que assegure a certeza da ciência. Ademais, o procedimento administrativo foi devidamente fundamentado, inclusive com documentos extraídos da ação civil pública correlata (que estava em trâmite), a expor os elementos de prova indicativos da fraude revelada em inquérito civil. Sendo assim, os interessados tinham a faculdade de interpor recursos, mas não o fizeram" (fl. 406).<br>Note-se, ademais, que as autoras defendem a regularidade do concurso, comjustificativa de que não haveria ofensa à Lei de Responsabilidade Fiscal, já que não excedidos os gastos com pessoal. A anulação do certame, todavia, se deu diante da ausência do estudo de impacto orçamentário, previsto no artigo 17, § 1º, desta lei, restando evidenciado que a receita municipal não absorveria o impacto desta despesa continuada nas contas futuras. Ainda, "outro ato ilegal foi praticado, quando foram nomeados servidores em período inferior a 180 (cento e oitenta) dias do encerramento do mandato, totalmente em desconformidade com o que preceitua o art. 21 da Lei de Responsabilidade Fiscal" (fl.317). Além das autoras não terem apresentado qualquer impugnação no âmbito administrativo, não trouxeram, nos presentes autos, qualquer argumento apto a afastar as ilegalidades verificadas.<br>O agravo não pode ser conhecido, pois a parte agravante não cuidou de impugnar, em bases concretas e específicas, bastante fundamento da decisão agravada, senão apenas repetiu as razões de seu recurso especial.<br>Dispõe o Código de Processo Civil de 2015 que não deve ser conhecido o recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, 3ª parte).<br>Bem assim, deve ser observada a Súmula nº 182/STJ que dispõe: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 1973  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".<br>Ressalto que a impugnação deve ser específica e suficientemente demonstrada, não bastando à parte, para assentar a viabilidade do apelo, desdizer as palavras de julgamento, tal como ocorrido.<br>Ilustrativamente, os seguintes precedentes:<br>É inviável o agravo que deixa de atacar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula 182 do STJ. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, para afastar a incidência da Súmula 182/STJ, não basta a impugnação genérica dos fundamentos da decisão agravada, é necessário que a contestação seja específica e suficientemente demonstrada. O novo Código de Processo Civil, por meio do art. 932, reafirmou a jurisprudência desta Corte, ao exigir a impugnação específica, dos fundamentos da decisão agravada (AgInt no AREsp 855.681/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 15/04/2016).<br>À luz da jurisprudência desta Corte e do princípio da dialeticidade, deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia (AgRg no AREsp 705.564/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 25/08/2015).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO QUE NÃO ATACA, ESPECIFICAMENTE, FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGO 932, III, 3ª PARTE, DO CPC/2015. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.