DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por INTERGRIFFE"S NORDESTE INDÚSTRIA DE CONFECÇÕES LTDA., fundado nasalíneas "a" e "c" do permissivo constitucional,contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (e-STJ fls. 200/201):<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO.EXECUÇÃO FISCAL. FORMAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO.PRESCRIÇÃO PARA PEDIDO DE INCLUSÃO NO POLO PASSIVO.DESCABIMENTO. DECISÃO "EXTRA PETITA". INOCORR NCIA.<br>1. Trata-se de agravo de instrumento manejado contra decisão proferida pelo Juízo da 5a Vara Federal da Seção Judiciária da Paraíba que, nos autos de execução fiscal, rejeitou a exceção de pré-executividade da empresa agravante, a qual pretendia o reconhecimento da sua ilegitimidade para integrar o grupo econômico de fato considerado pelo Juízo de origem.<br>2. O caso diz respeito à execução fiscal originariamente ajuizada contra a sociedade empresária SELLINVEST DO BRASIL S.A., para a cobrança de créditos tributários. Com a decretação de sua falência e tendo em vista as frustradas tentativas de liquidar o débito cobrado no feito executivo, a Fazenda exequente peticionou nos autos, requerendo a inclusão das empresas TRINKTOPIA INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, bem assim da INTERGRIFFE"S NORDESTE INDÚSTRIA DE CONFECÇÕES LTDA., ora agravante, e da NEW YORK COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES, fundando-se na suposta existência de grupo econômico com a SELLINVEST, com base em fortes indícios de confusão patrimonial, sucessão de fundo de comércio, aquisição de parque industrial, identidade de quadro de funcionários, etc.<br>3. As empresas TRINKTOPIA e INTERGRIFFE"S, incluídas no polo passivo, opuseram exceção de pré-executividade simultaneamente, alegando, respectivamente, a primeira, a sua ilegitimidade passiva, por ser apenas terceiro, desvinculada do suposto grupo econômico, e a segunda, a existência de decisão "extra petita", vez que a exequente não teria expressamente requerido tal providência, bem assim suscitando a ocorrência de prescrição para sua inclusão no polo passivo da execução fiscal e, também, a sua ilegitimidade passiva em face da ausência de provas da alegação infundada, em seu dizer, de formação de grupo econômico.<br>4. Primeiramente, quanto à alegação de que a decisão agravada teria sido "extra petita", considero não assistir razão à agravante. É que, conforme bem elucidado pelo Juízo "a quo", a Fazenda agravada claramente pretendeu incluir a INTERGRIFFE"S ora agravante no polo passivo do feito executivo fiscal, tanto que, em capítulo específico sobre a desconsideração da personalidade jurídica da SELLINVEST (executada originária), tratou de circunstâncias fáticas intimamente relacionadas à sociedade empresária ora recorrente, sempre destacando sua responsabilidade pelos débitos executados.<br>5. A exemplo disso, cumpre transcrever excerto em que a exequente fez expressa menção à responsabilidade da INTERGRIFFE"S agravante: "A responsabilidade da empresa INTERGRIFFE"S NORDESTE pelos débitos da SELLINVEST está devidamente caracterizado (sic) e decorre da absorção e uso de parte do patrimônio desta última, absorção do quadro de funcionários da Sellinvest, e por ser também empresa integrante do grupo controlado por CARLOS ALBERTO ISAAC, mandatário da Sellinvest SA, possuindo representantes comuns junto a instituições financeiras e explorando o mesmo ramo de atividade".<br>6. Como se vê, e como bem considerou a decisão agravada, a petição fazendária que pleiteou o reconhecimento da existência de grupo econômico tratou explicitamente das empresas TRINKTOPIA e INTERGRIFFE"S, devendo ser considerado esse conjunto da postulação quando da análise do pedido de inclusão no polo passivo da execução fiscal de que se cuida. Assim, não há falar em extrapolação por parte do "decisum" ora recorrido.<br>7. Demais disso, no que tange à prescrição para a inclusão da agravante no polo passivo do feito executivo fiscal, também não merece melhor sorte sua pretensão. Ora, não há falar em prescrição, porquanto o caso não concerne a redirecionamento propriamente dito.A citação da sociedade empresária em função do reconhecimento de formação de grupo econômico não configura redirecionamento da execução fiscal, mas, sim, alcance do feito executivo a uma extensão da pessoa jurídica executada.<br>8. Portanto, é inviável a contagem do prazo prescricional da data de citação da executada originária, por se tratar de responsabilidade tributária por abuso de personalidade jurídica, sendo, pois, inaplicável o entendimento jurisprudencial a respeito da prescrição intercorrente quinquenal para "redirecionamento". Assim, irreprochável a decisão ora combatida.<br>9. Agravo de instrumento desprovido.<br>Os embargos de declaraçãoforam rejeitados (e-STJ fls. 217/225).<br>No especial, aparte recorrentesustenta, além de dissídio entre julgados, ofensa aos arts. 141, 322, 324, 329, I, 492 e 1.022, I e II, do CPC/2015 e ao art. 174, I, do CTN.<br>Defende a existência de decisão extra petita,em razão de que "em momento algum a Recorrida requereu a inclusão no polo passivo e a citação da Recorrente, ou se quer demonstrou essa pretensão, mas tão somente mencionou-a em sua petição com intuito elucidativo, ao contrário do que entendeu o v. acórdão recorrido" (e-STJ fl. 236).<br>No que diz com a prescrição, aduz que (e-STJ fl. 250):<br>(..) deve ser interrompida a prescrição com o marco previsto no artigo 174, parágrafo único, inciso I, do Código Tributário Nacional, que, no período anterior à vigência da LC 118/05, era a efetiva citação do devedor e, atualmente, é o despacho do Juiz que ordena a citação.<br>61. No caso em análise, portanto, considerando-se que o despacho que ordenou a citação da Recorrente ocorreu somente em dezembro de 2015, em período muito posterior à constituição definitiva do crédito tributário, evidente que ocorreu a prescrição no caso sub judice.<br>As contrarrazões foram oferecidas às e-STJ fls. 284/306.<br>Juízo positivo de admissibilidade recursal àe-STJ fl. 308.<br>Passo a decidir.<br>Ressalto, inicialmente, que o recurso especial tem origem em agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade da empresa recorrente, a qual pretendia o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva para integrar o grupo econômico, além da decretação da prescrição para o redirecionamento.<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Região desproveu o agravo. Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ fls. 197/198):<br>Primeiramente, quanto à alegação de que a decisão agravada teria sido "extra petita", considero não assistir razão à agravante.<br>É que, conforme bem elucidado pelo Juízo "a quo", a Fazenda agravada claramente pretendeu incluir a INTERGRIFFE"S ora agravante no polo passivo do feito executivo fiscal, tanto que, em capítulo específico sobre a desconsideração da personalidade jurídica da SELLINVEST (executada originária), tratou de circunstâncias fáticas intimamente relacionadas à sociedade empresária ora recorrente, sempre destacando sua responsabilidade pelos débitos executados.<br>A exemplo disso, cumpre transcrever excerto em que a exequente fez expressa menção à responsabilidade da INTERGRIFFE"S agravante: "A responsabilidade da empresa INTERGRIFFE"S NORDESTE pelos débitos da SELLINVEST está devidamente caracterizado (sic) e decorre da absorção e uso de parte do patrimônio desta última, absorção do quadro de funcionários da Sellinvest, e por ser também empresa integrante do grupo controlado por CARLOS ALBERTO ISAAC, mandatário da Sellinvest SA, possuindo representantes comuns junto a instituições financeiras e explorando o mesmo ramo de atividade".<br>Como se vê, e como bem considerou a decisão agravada, a petição fazendária que pleiteou o reconhecimento da existência de grupo econômico tratou explicitamente das empresas TRINKTOPIA e INTERGRIFFE"S, devendo ser considerado esse conjunto da postulação quando da análise do pedido de inclusão no polo passivo da execução fiscal de que se cuida. Assim, não há falar em extrapolação por parte do "decisum" ora recorrido.<br>Demais disso, no que tange à prescrição para a inclusão da agravante no polo passivo do feito executivo fiscal, também não merece melhor sorte sua pretensão. Ora, não há falar em prescrição, porquanto o caso não concerne a redirecionamento propriamente dito. A citação da sociedade empresária em função do reconhecimento de formação de grupo econômico não configura redirecionamento da execução fiscal, mas, sim, alcance do feito executivo a uma extensão da pessoa jurídica executada.<br>Portanto, é inviável a contagem do prazo prescricional da data de citação da executada originária, por se tratar de responsabilidade tributária por abuso de personalidade jurídica, sendo, pois, inaplicável o entendimento jurisprudencial a respeito da prescrição intercorrente quinquenal para "redirecionamento". Assim, irreprochável a decisão ora combatida.<br>Pois bem.<br>O recurso não merece acolhimento.<br>A leitura dos trechos transcritos põe em evidência quenão há violação do art. 1.022, I e II, do CPC/2015, pois o órgão julgador, de forma clara e coerente, externou fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>Desse modo, não se vislumbra nenhuma deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou contradição na prestação jurisdicional.<br>Outrossim,o Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento de que "não ocorre julgamento extra petita se o Tribunal local decide questão que é reflexo do pedido na exordial. O pleito inicial deve ser interpretado em consonância com a pretensão deduzida na exordial como um todo, sendo certo que o acolhimento da pretensão extraído da interpretação lógico-sistemática da peça inicial não implica julgamento extra petita" (STJ, AgRg no AREsp 322.510/BA, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe de 25/06/2013).<br>Ilustrativamente, cito, ainda, o seguinte julgado:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. ALEGAÇÃO DE JULGAMENTO FORA DO PEDIDO. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA DO PEDIDO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. É tranquilo o posicionamento do STJ pela "ausência de julgamento extra petita quando a tutela jurídica é consequência da interpretação lógico- sistemática da causa de pedir e do pedido" (AgInt nos EREsp 1208207/RN, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe 24/5/2017).<br>2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, ancorando-se em transcrições de trechos da própria petição inicial, de que a anulação dos autos de infração era consequência lógica do pedido, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 3.<br>Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.317.594/MA, Relator Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe 21/11/2017).<br>No caso em análise, a Corte de origem asseverou que a "Fazenda agravada claramente pretendeu incluir a INTERGRIFFE"S ora agravante no polo passivo do feito executivo fiscal" e "pleiteou o reconhecimento da existência de grupo econômico tratou explicitamente das empresas TRINKTOPIA e INTERGRIFFE"S, devendo ser considerado esse conjunto da postulação quando da análise do pedido de inclusão no polo passivo da execução fiscal de que se cuida" (e-STJ fl. 197).<br>Não há, pois, quefalar em decisãoextra petitado acórdão recorrido.<br>Por fim, o Tribunal regionalafastou a alegação de ocorrência de prescrição intercorrente destacando que "é inviável a contagem do prazo prescricional da data de citação da executada originária, por se tratar de responsabilidade tributária por abuso de personalidade jurídica, sendo, pois, inaplicável o entendimento jurisprudencial a respeito da prescrição intercorrente quinquenal para "redirecionamento"" (e-STJ fl. 198).<br>Esse posicionamento não diverge do entendimento que este Tribunal Superior fixou no exame da matéria.<br>De fato, ao decidir o Tema Repetitivo n.444, no qual se discutia a fixação do termo inicial para a prescrição do redirecionamento da execução fiscal, a Primeira Seção entendeu que "a citação positiva do sujeito passivo devedor original da obrigação tributária, por si só, não provoca o início do prazo prescricional quando o ato de dissolução irregular for a ela subsequente, uma vez que, em tal circunstância, inexistirá, na aludida data (da citação), pretensão contra os sócios-gerentes (conforme decidido no REsp 1.101.728/SP, no rito do art. 543-C do CPC/1973, o mero inadimplemento da exação não configura ilícito atribuível aos sujeitos de direito descritos no art. 135 do CTN). O termo inicial do prazo prescricional para a cobrança do crédito dos sócios-gerentes infratores, nesse contexto, é a data da prática de ato inequívoco indicador do intuito de inviabilizar a satisfação do crédito tributário já em curso de cobrança executiva promovida contra a empresa contribuinte, a ser demonstrado pelo Fisco, nos termos do art. 593 do CPC/1973 (art. 792 do novo CPC - fraude à execução), combinado com o art. 185 do CTN (presunção de fraude contra a Fazenda Pública)" (REsp 1201993/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/05/2019, DJe 12/12/2019).<br>No tema, destaco, ainda:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO PARA O REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. NA HIPÓTESE, O TRIBUNAL DE ORIGEM RECONHECEU A SUCESSÃO EMPRESARIAL. ART. 133 DO CTN. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DO JULGADO, NESTA VIA RECURSAL, POR DEMANDAR REEXAME DE FATOS E PROVAS. AGRAVO INTERNO DA SOCIEDADE EMPRESARIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Em relação à prescrição para o redirecionamento da Execução Fiscal, a 1a. Seção desta Corte, no julgamento do Resp. 1.201.993/SP (Tema 444), firmou a tese repetitiva de que a citação positiva do sujeito passivo devedor original da obrigação tributária, por si só, não provoca o início do prazo prescricional quando o ato de dissolução irregular for a ela ulterior, uma vez que, em tal hipótese, inexistirá, na aludida data (da citação), pretensão contra os sócios-gerentes (conforme decidido no REsp 1.101.728/SP, no rito do art. 543-C do CPC/1973, o mero inadimplemento da exação não configura ilícito atribuível aos sujeitos de direito descritos no art. 135 do CTN).<br>2. Seguindo essa mesma linha de raciocínio, tem-se que, na hipótese de redirecionamento da Execução Fiscal por sucessão empresarial, nos termos do art. 133 do CTN, somente após a constatação de que a empresa sucessora prosseguiu na mesma atividade e no mesmo endereço é que surge a pretensão executiva da Fazenda em face da pessoa jurídica sucessora, que se tornou responsável pelos débitos pretéritos da devedora original por sucessão tributária, iniciando o fluxo do prazo prescricional.<br>3. In casu, constou expressamente do acórdão recorrido que a possibilidade de redirecionamento contra a sucessora Giro Comércio de Pneus Ltda. se tornou conhecida em 10.10.2011, com a juntada aos autos da informação de reconhecimento da sucessão empresarial em outro feito. É este, pois, o termo a quo para o redirecionamento para a empresa sucessora, e não a citação da devedora originária. Logo, diante do deferimento do pedido de redirecionamento em 4.5.2012, realizando-se a citação em 16.8.2012, não se verifica o decurso do prazo quinquenal na espécie, de modo que não ocorreu a prescrição para o redirecionamento do executivo fiscal.<br>4. Ademais, a alteração do julgado para acolher a tese de que, desde janeiro de 2003, se tornou conhecida a possibilidade de redirecionamento contra a sucessora implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>5. A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento de que a verificação da ocorrência ou não de sucessão empresarial apta a ensejar a responsabilidade prevista no art. 133 do Código Tributário Nacional demanda, necessariamente, o revolvimento do suporte fático-probatório carreado aos autos. Nesse sentido:  .. <br>6. Agravo Interno da sociedade empresarial a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1384958/PR, Rel. MIN. MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF-5ª REGIÃO), PRIMEIRA TURMA, julgado em 12/04/2021, DJe 20/04/2021)<br>Ao examinar os embargos de declaração opostos a esse julgado, a Primeira Turma decidiu:<br>TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO PARA O REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. NA HIPÓTESE, O TRIBUNAL DE ORIGEM RECONHECEU A SUCESSÃO EMPRESARIAL. ART. 133 DO CTN. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DO JULGADO, NESTA VIA RECURSAL, POR DEMANDAR REEXAME DE FATOS E PROVAS. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DA SOCIEDADE EMPRESARIAL REJEITADOS.<br>1.  .. <br>2. Na hipótese, ausentes quaisquer das situações que legitimam o acolhimento dos aclaratórios, uma vez que o acórdão embargado encontra-se suficientemente fundamentado, ao consignar que, na hipótese de redirecionamento da Execução Fiscal por sucessão empresarial, nos termos do art. 133 do CTN, somente após a constatação de que a empresa sucessora prosseguiu na mesma atividade e no mesmo endereço é que surge a pretensão executiva da Fazenda em face da pessoa jurídica sucessora, que se tornou responsável pelos débitos pretéritos da devedora original por sucessão tributária, iniciando o fluxo do prazo prescricional.<br>3. In casu, constou expressamente do acórdão recorrido que a possibilidade de redirecionamento contra a sucessora Giro Comércio de Pneus Ltda. se tornou conhecida em 10.10.2011, com a juntada aos autos da informação de reconhecimento da sucessão empresarial em outro feito, o que afasta a data da citação como termo inicial da contagem do lustro prescricional.<br>4. Não se configura, aliás, contraditório o julgado ao afirmar que o acolhimento da tese da recorrente de que, desde janeiro de 2003, se tornou conhecida a possibilidade de redirecionamento contra a sucessora, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>5. Vale destacar que jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento de que a verificação da ocorrência ou não de sucessão empresarial apta a ensejar a responsabilidade prevista no art. 133 do Código Tributário Nacional demanda, necessariamente, o revolvimento do suporte fático-probatório carreado aos autos.  .. <br>6. Logo, a prestação jurisdicional se exauriu satisfatoriamente, não se constatando a presença de quaisquer dos vícios elencados no art. 1.022 do NCPC, mas apenas a discordância das partes quanto ao conteúdo da decisão embargada, o que não autoriza o pedido de declaração, que tem pressupostos específicos, os quais não podem ser ampliados.<br>7. Embargos de declaração da sociedade empresarial rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1384958/PR, Rel. MIN. MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF-5ª REGIÃO), PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 29/09/2021)<br>Assim, no pontoincide a Súmula 83 do STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida").<br>O recurso especial não merece, portanto, ser conhecido.<br>Cabe acrescentar que "o não conhecimento do especial pelo conduto da alínea "a" do permissivo constitucional inviabiliza, por conseguinte, a análise do alegado dissídio pretoriano" (AgInt no REsp 1.601.154/PR, rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 06/04/2018).<br>Advirto acerca da orientação firmada na Primeira Turma desta Corte Superior de reconhecer o caráter manifestamente inadmissível ou improcedente do agravo interno, a ensejar a aplicação da sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, interposto contra decisão monocrática fundamentada em precedente julgado sob o regime da repercussão geral ou do rito dos recursos repetitivos (AgInt nos EDcl no REsp 1.373.915/AM, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 13/05/2019, DJe 16/05/2019).<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do recurso especial e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Deixo de majorar os honorários, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, tendo em vista que o recurso é oriundo de agravo de instrumento.<br>Publique-se. Intimem-se.