DECISÃO<br>Trata-se de Agravo interposto por Marata Industria de Embalagens Ltda, contra decisão que inadmitiu o processamento do Recurso Especial aviado em face de acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, cuja ementa assim estabelece, in verbis:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. BASE DE CÁLCULO DE PIS E COFINS. RE 574.706/PR. VALOR A SER EXCLUÍDO. ICMS TOTAL DESTACADO NAS NOTAS FISCAIS. LITISPENDÊNCIA. OCORRÊNCIA. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO.<br>1. Apelação que defende a inocorrência de litispendência, em que pese a identidade de partes e causa de pedir deste mandado de segurança com um outro anteriormente impetrado, ao argumento de mandammus que, naquele, pugnava-se pelo reconhecimento da exclusão de todo o ICMS destacado nas notas fiscais para incidência do PIS e COFINS, afastando os efeitos da Solução de Consulta Cosit n.º 13/2018, ao passo que a presente demanda, apesar de pretender o reconhecimento do mesmo direito, se refere a dispositivo legal diverso, qual seja, o art. 27, parágrafo único, I, da Instrução Normativa nº 1.911/2019.<br>2. Vislumbra-se que a discussão gira em torno dos limites da compensação do mesmo indébito, o qual fora reconhecido judicialmente no âmbito da ação ordinária de n.º 0000400-02.2007.4.05.8500. No primeiro mandado de segurança consta provimento jurisdicional em favor do impetrante, proferido por esta Corte Regional e ainda não transitado em julgado, onde se lhe assegura que a restituição ou compensação oriunda do citado julgamento dar-se-á sobre os valores de ICMS destacado nas notas fiscais. Expressou-se que a Fazenda Nacional impôs uma restrição à compensação do indébito oriundo da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS, já reconhecido judicialmente, quando dispõe que só poderia ser excluído o ICMS a recolher e não o ICMS total, limitando, assim, os efeitos do julgamento do RE 574.706/PR.<br>3. Dessarte, o que se observa é que o provimento do primeiro mandado de segurança é bastante para formar título executivo capaz de estabelecer a diretiva a ser seguida pela Fazenda Nacional por ocasião da restituição ou compensação do indébito. Nesse contexto, não se justifica a separação do mesmo pedido em duas ações distintas, a resultar no evidente risco de concretizarem-se julgamentos conflitantes, o que visa a impedir o instituto da litispendência, caracterizada, na hipótese, pela efetiva configuração da identidade de partes, pedido e causa de pedir.<br>4. Correta, pois, a extinção do presente feito pela litispendência, dado que a impetração de um novo mandado de segurança que discute a limitação à compensação dos mesmos valores e pelas mesmas razões, representa indevida reiteração de demanda já submetida à apreciação pelo Poder Judiciário.<br>5. Apelação improvida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, interposto sob o fundamento doa artigo 105, III, alínea "a", do permissivo constitucional, o recorrente alega a ofensa aos artigos 337, §§ 1º e 2º, e 485, V,1.022, II, todos do CPC/2015,para sustentar em síntese: (i) a nulidade do acórdão recorrido, ante a rejeição dos embargos de declaração; (ii) a ausência de litispendência entre o processo nº 0801759-34.2019.4.05.8500 ajuizado pelo ora recorrente e os presentes autos, derivado de mandado de segurança impetrado na origem.<br>Em contrarrazões ao Recurso Especial, a parte recorrida defende e higidez da decisão recorrida.<br>O Tribunal de origem, em decisão interlocutória, inadmitiu o processamento do apelo especial.<br>No agravo, o ora recorrente rechaçou os fundamentos de inadmissão do apelo especial.<br>Em contraminuta ao agravo em recurso especial defende-se a inviabilidade de conhecimento do recurso extremo.<br>É o relatório. Passo a decidir.É o relatório. Passo a decidir.<br>Relativamente à alegada violação aos arts. 1.022, II, do CPC/2015, sem razão a recorrente. Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia. No caso, visualiza-se que a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e com suficiente clareza ao consignar que é cabível fiança bancária para garantia da execução e que não cabe imposição de multa e honorários porque não se trata de cumprimento definitivo de sentença. Não havendo vício relevante não sanado, é de se desprover o recurso no ponto.<br>Finalmente, no tocante à suposta ofensa ao art. 337, §§1º E 2º, do CPC/2015, a pretensão não merece guarida. Isto porque,a despeito das alegações ora trazidas,a Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou compreensão de que há litispendência entre o processo nº 0801759-34.2019.4.05.8500 e o Mandado de Segurança impetrado pelo contribuinte, ora em discussão. Em sendo assim, tem-se que de fato a revisão pretendida no apelo nobre sobre as conclusões a que chegou o Tribunal de origem demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial nos termos da Súmula 7/STJ. Nesse sentido:<br>VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. LITISPENDÊNCIA PARCIAL. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. ADICIONAL DE 0,38% AO IOF. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. RECURSO ESPECIAL. VIA DE IMPUGNAÇÃO INADEQUADA. 1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão monocrática que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial. 2. A agravante sustenta: a) houve violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015; b) não se aplica a Súmula 7/STJ ao caso dos autos e; c) a ilegalidade da cobrança do adicional de 0,38% de IOF sobre os contratos de conta corrente celebrados por ela. 3. No julgamento dos Aclaratórios, a Corte local consignou: "Solução diversa não caberia, eis que jamais se poderá considerar conexão entre ação anulatória e ação de embargos à execução fiscal com base no artigo 55, §2º, II, CPC. O referido dispositivo versa sobre a conexão entre a ação de execução de título extrajudicial e a ação de conhecimento relativa ao mesmo ato jurídico, e não entre duas ações de conhecimento relativas ao título extrajudicial. Veja-se: (..) Ora, se a relação estabelecida entre um ação de cobrança de título extrajudicial e aquela relacionada à defesa de tal título é de conexão, certamente que não será de conexão a relação entre duas ações de defesa do mesmo título. Assim, para saber se se trata de continência ou de litispendência, há de se realizar o exame da tríplice identidade no caso concreto, conforme o voto condutor do v. acórdão detidamente efetuou. Ademais, por mais que possível a conexão entre ação anulatória e execução fiscal (e não embargos à execução fiscal), tampouco há de se falar em reunião de processos, haja vista a prevenção da Ação Anulatória nº 0138658-10.2015.4.02.5101 e a competência absoluta em razão da matéria para julgamento da Execução Fiscal nº 0154472-28.2016.4.02.5101 e dos presentes embargos à execução fiscal, distribuídos em sua dependência. Posto isso, correto o voto condutor do v. acórdão ao reconhecer a litispendência parcial e extinguir, na parte coincidente, sem resolução de mérito, os embargos à execução fiscal, nos termos do artigo 485, V, CPC. (..) Percebe-se que, a despeito do esforço e empenho na prestação jurisdicional, não se satisfiz a Embargante com o deslinde da controvérsia, de modo que, não resignada com o julgamento da apelação, utiliza-se dos presentes embargos de declaração como veiculo de revolvimento da controvérsia já devidamente analisada e julgada." (fls. 535-537, e-STJ). 4. A agravante alega que o acórdão dos aclaratórios foi omisso por que "não faz qualquer menção à aplicação do inciso I, §2º do artigo 55 do Código de Processo Civil ao caso em tela" (fl. 689, e-STJ). 5. Consoante o trecho transcrito, verifica-se que questão supostamente tida por omissa foi abordada. 6. Conforme já mencionado no decisum monocrático, não se configura ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, porquanto o Tribunal a quo julgou integralmente a lide e solucionou, de maneira amplamente fundamentada, a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado. 7. O simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida. 8. In casu, fica claro que não há vícios a serem sanados e que os Aclaratórios veicularam mero inconformismo com o conteúdo da decisão embargada, que foi desfavorável à recorrente. 9. O órgão julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Precedentes: AgInt nos EDcl no AREsp 1.290.119/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 30.8.2019; AgInt no REsp 1.675.749/RJ, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 23.8.2019; REsp 1.817.010/PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 20.8.2019; AgInt no AREsp 1.227.864/RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 20.11.2018. 10. Modificar a conclusão a que chegou a Corte a quo - de que no caso dos autos ocorreu litispendência parcial, de modo a acolher a tese da empresa, ora agravante, demanda reexame do acervo fático-probatório dos autos, inviável em Recurso Especial, sob pena de violação da Súmula 7/STJ. 11. (..) 12. (..) 13. (..) 14. Agravo Interno não provido. (AgInt no AREsp 1662784/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 17/11/2020)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço do agravo para se conhecer parcialmente do recurso especial, e nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AOS ARTIGO1.022, II, DO CPC/2015. QUESTIONAMENTO ACERCA DA LITISPENDÊNCIA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA SE CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGO-LHE PROVIMENTO.