DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno de MARCONI MEDEIROS MARQUES DE OLIVEIRAem face de decisão da Presidência do STJ que não conheceu do recurso especial.<br>No caso dos autos, o recorrente interpôs recurso especial em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado (fl. 36-37e-STJ):<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO COLETIVA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. FASE DE CONHECIMENTO. COBRANÇA. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL. POSSIBILIDADE. PARÂMETRO. SENTENÇA COLETIVA. VALOR TOTAL DA CONDENAÇÃO. ART. 85, §§ 3 E 5º DO CPC/15. FAIXAS PERCENTUAIS E ESCALONAMENTO. OBSERVÂNCIA. NECESSIDADE.<br>1. O artigo 137, §3º, inciso II, do Provimento Geral da Corregedoria do TJDFT expressamente excluiu do rol das demandas que devem ser distribuídas por prevenção os pedidos individuais de cumprimento de sentença lastreados em título formado em ação coletiva.<br>2. Fixados os honorários sucumbenciais pelo Juízo prolator do decisum e sendo ilíquida a sentença condenatória, o percentual devido a título de verba honorária demanda a liquidação dos valores devidos a cada substituído.<br>3. Diferida a definição do percentual dos honorários sucumbenciais para a liquidação de sentença, nos termos do § 4º do art. 85 do CPC/15, o advogado que atuou na causa coletiva pode postular a inclusão dos honorários relativos à fase de conhecimento no cumprimento individual de sentença.<br>4. A fixação do percentual a ser arbitrado pelo magistrado a título de honorários advocatícios relativos à fase de conhecimento, em se tratando de ação condenatória, deve ter como parâmetro o valor total da condenação imposta na sentença coletiva (art. 85, §2º, do CPC/15), sob pena de ofensa ao próprio comando inserto no título executivo.5. Essa ressalva é de suma importância, especialmente nas causas em que for parte a Fazenda Pública, pois o estatuto processual vigente estabelece que, em casos tais, seja ela vencedora ou vencida, a fixação dos honorários advocatícios deve observar os percentuais estabelecidos no §3º do art. 85 do CPC/15, assimcomo o critério de escalonamento previsto no §5º do mesmo dispositivo.<br>6. Admitindo como parâmetro para a fixação da verba honorária da fase de conhecimento tão somente o valor apurado em cada liquidação individual, dificilmente haverá o escalonamento preconizado pelo estatuto processual pátrio, restringindo-se à aplicação da faixa percentual mais elevada prevista no inciso I do §3º do art. 85 do CPC/15, em evidente prejuízo à parte vencida.<br>7. Se ao ajuizar o cumprimento individualizado pretender também cobrar os honorários relativos à fase de conhecimento, deve o causídico, integrante da mesma banca de advogados que atuou na ação coletiva, apresentar planilha contendo o valor total da condenação devido pelo vencido e as quantias já exigidas em processos disitntos, a fim de requerer a fixação dos honorários advocatícios referentes àquela fase de acordo com a importância global apurada, conforme o inciso do §3º do art. 85 do CPC/15 em que se enquadrar, computados os já garantidos em outros cumprimentos individuais.<br>8. Essa providência evita que, embora o total da condenação contemple quantidade de salários mínimos correspondente a mais de um inciso do referido dispositivo legal, o pedido de fixação dos honorários advocatícios referentes à fase de conhecimento recaia sempre na faixa de valor mencionada no inciso I, o que causaria flagrante ofensa ao parâmetro definido no acórdão exequendo<br>9. A medida traduz mera aplicação da lei processual vigente, a fim de garantir a justa remuneração dos advogados, em consonância com o pleito deduzido pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, ao ajuizar perante o STF a ADC 71, almejando a declaração de constitucionalidade dos §§3º, 5º e 8º do art. 85 do CPC/15, por tratarem de comandos legais expressos e objetivos que devem ser observados na medida da prescrição posta, sob pena de ofensa aos princípios da legalidade e da segurança jurídica.<br>10. A providência a ser adotada pelo patrono do Exequente, além de configurar simples observância do título executivo, não configura exigência desmedida, pois absolutamente viável que seja realizada, mormente porque imputada à mesma banca de advogados que representou o sindicato na demanda coletiva, sendo esse o detentor das informações acerca dos substituídos beneficiados pelo decisum.<br>11. Aludida diligência atende aos princípios da cooperação e da boa-fé processual, oportunizando a defesa da parte vencida - a quem cabe verificar a acuidade dos valores apresentados -, e subsidiando o Juízo com as informações necessárias para a correta análise do pleito formulado.<br>10. Agravo de instrumento conhecido e parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente apontaviolação dos seguintes dispositivos:<br>(a) art. 1.022, II, do CPC, aduzindo, em síntese, negativa de prestação jurisdicional;<br>(b)art. 85, §§ 3º e 4º, II, do CPC, alegando que não foi aplicado pelo Tribunal de origem o disposto no referido artigo"acerca da fixação dos honorários de sucumbência a qual se dá no momento imediatamente posterior à liquidação do julgado ilíquido em atendimento ao disposto no próprio título exequendo, foram interpostos os competentes embargos declaratórios, os quais não foram suficientes para assegurar ao recorrente o bem da vida buscado."; que ".. se o recorrente persegue seus honorários da fase de conhecimento na execução individual por ele também patrocinada, negar-lhe tal direito significa uma afronta à determinação contida no referido artigo, relativa à fixação dos honorários após a liquidação, como também ao próprio título executivo, contrariamente ao afirmado pelo acórdão recorrido. Ademais, não observaram os r. julgadores que em cada processo deverão ser aplicadas as faixas de honorários previstas no art. 85, § 3º, do CPC, e não o suposto valor global do proveito econômico obtido por toda a categoria em decorrência da ação coletiva, até porque o dispositivo em foco se vale da expressão "nas causas" no plural e não no singular, sendo perfeitamente possível sua incidência em cada cumprimento de sentença isoladamente." (fl. 91 e-STJ)<br>Houve contrarrazões.<br>Nas razões do agravo interno, oagravante sustenta a tempestividade do recurso alegando que "A constatação de que o termo inicial de contagem do prazo de 15 (quinze) findou-se em 17/11/2020, pode ser confirmada pelo painel de expedientes do próprio sistema Pj-E do referido recurso  .. se o próprio sistema do PJ-E sinalizou qual seria o prazo final para interposição do recurso, forçoso reconhecer que os recorrentes, no mínimo, foram induzidos a eventual erro quando observaram o termo final em 17/11/2020. Outro não é o entendimento desse c. STJ.." (fl. 123 e-STJ)<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Verifica-se que os fundamentos, em juízo negativo de admissibilidade, foram impugnados, devendo este agravo interno ser conhecido, passando-se, portanto, à analise do recurso especial.<br>A pretensão, no entanto,não merece conhecimento.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assentou que:<br>Assim, o Juízo ao qual foi distribuído o cumprimento individual de sentença lastreado em título formado na ação coletiva de nº 2015.01.1.125134-3 deve definir o percentual dos honorários advocatícios da fase de conhecimento (art. 85, §º4, inciso II, do CPC/15), incluindo-os no débito exequendo.<br>Ressalto que, para viabilizar a aferição do percentual devido a título de honorários advocatícios referentes à fase de conhecimento, o Exequente deve, ao manejar o cumprimento de sentença, apresentar planilha de cálculo abrangendo a totalidade dos valores devidos aos associados alcançados pela sentença prolatada na demanda coletiva (condenação integral), assim como informar o montante já executado em outros cumprimentos individuais de sentença ajuizados.<br>Isso porque a fixação do percentual de honorários advocatícios relativos à fase de conhecimento a ser arbitrado pelo magistrado, em se tratando de ação condenatória, deve ter como parâmetro o valor total da condenação imposta na sentença coletiva (art. 85, §2º do CPC/15), sob pena de ofensa ao próprio comando inserto no título executivo.<br>Essa ressalva é de suma importância especialmente nas causas em que for parte a Fazenda Pública, uma vez que o estatuto processual vigente estabelece que, em casos tais, seja ela vencedora ou vencida, a fixação dos honorários advocatícios deve observar os percentuais estabelecidos no §3º do art. 85 do CPC/15, assim como o critério de escalonamento previsto no §5º do mesmo dispositivo..<br> .. <br>Logo, a definição do percentual devido a título de honorários advocatícios sucumbenciais deve, a princípio, observar a faixa inicial prevista no inciso I do §3º do art. 85 do CPC/15 e, havendo valor sobressalente, aplicar os percentuais previstos nas faixas subsequentes, de forma sucessiva.<br>Consistindo a condenação imposta aos Executados no "pagamento da diferença dos proventos de aposentadoria dos associados do autor com base na carga horária de 40 horas semanais no período de 2 de fevereiro de 2004 a janeiro de 2009", acrescidos de correção monetária e juros de mora, esse montante deve servir de base de cálculo para a fixação da verba honorária devida na fase de conhecimento, observados, ainda, os percentuais estabelecidos nos diversos incisos do art. 85, § 3º, do CPC/15 de acordo com o valor total apurado.<br>Caso contrário, admitindo-se como parâmetro para a fixação da verba honorária da fase de conhecimento tão somente o valor apurado em cada liquidação individual, dificilmente haverá o escalonamento preconizado pelo estatuto processual pátrio, restringindo-se à aplicação da faixa percentual mais elevada prevista no inciso I do §3º do art. 85 do CPC/15, em evidente prejuízo à parte vencida.<br>Assim, se ao ajuizar o cumprimento individualizado pretender também cobrar os honorários relativos à fase de conhecimento, deve o causídico - que, consoante pontuado alhures, integra a mesma banca de advogados que atuou na ação coletiva representando o sindicato - apresentar planilha contendo o valor total da condenação devido pelos Executados e as quantias já exigidas em processos distintos, a fim de requerer a fixação dos honorários advocatícios referentes àquela fase de acordo com a importância global apurada, conforme<br>o inciso do §3º do art. 85 do CPC/15 em que se enquadrar, computados os já garantidos em outros cumprimentos individuais.<br>Essa providência evita que, embora o total da condenação contemple quantidade de salários mínimos correspondente a mais de um inciso do referido dispositivo legal, o pedido de fixação dos honorários advocatícios referentes à fase de conhecimento recaia sempre na faixa de valor mencionada no inciso I, o que causaria flagrante ofensa ao parâmetro definido no acórdão exequendo.<br>Destaco que tal medida traduz mera aplicação da lei processual vigente, a fim de garantir a justa remuneração dos advogados - pleito esse, aliás, deduzido pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, ao ajuizar perante o STF, em 4/5/2020, a ADC 71, almejando a declaração de constitucionalidade dos §§3º, 5º e 8º do art. 85 do CPC/15, ao fundamento de que se trata de comandos legais expressos e objetivos que devem ser observados na medida da prescrição posta, sob pena de ofensa aos princípios da legalidade e da segurança jurídica 2 .<br>Por fim, ressalto que a determinação da providência a ser adotada pelo patrono do Exequente, além de configurar simples observância do título executivo, não configura exigência desmedida, pois absolutamente viável que seja realizada, mormente porque imputada à mesma banca de advogados que representou o sindicato na demanda coletiva, sendo esse o detentor das informações acerca dos substituídos beneficiados pelo decisum.<br>Em verdade, essa diligência atende aos princípios da cooperação e da boa-fé processual, oportunizando a defesa da parte vencida - a quem cabe verificar a acuidade dos valores apresentados -, e subsidiando o Juízo com as informações necessárias para a correta análise do pleito formulado.<br>Do que se observa, a partir da leitura dos trechos do acórdão recorrido, acima transcritos, a fundamentação nele expendida,não foi especificamente impugnada nas razões do especial, o que caracteriza deficiência na argumentação recursal.<br>Com efeito, à míngua da devida impugnação, preservam-se incólumes os fundamentos aplicados no decisum vergastado, que se mostram capazes, por si só, de manter o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem, tornando inadmissível o recurso que não os impugnou. Incide ao caso as Súmulas 283 e 284/STF.Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CARÁTER INFRINGENTE. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE. FEPASA. HIPÓTESE EM QUE A CORTE DE ORIGEM, EMBORA TENHA RECONHECIDO A PRESCRIÇÃO DE FUNDO DE DIREITO, ANALISOU MATÉRIA DE MÉRITO E JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DOS AUTORES. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF.<br>1. Hipótese em que foi dado provimento ao Recurso Especial dos ora embargados para afastar a prescrição do direito de ação e determinar a remessa dos autos à origem, a fim de que se prosseguisse na análise da demanda como de direito.<br>2. Ocorre que, conforme narrado pela embargante, o Tribunal de origem, embora tenha reconhecido a prescrição do fundo de direito, apreciou também<br>a matéria de mérito, consignando que, "ainda que não se admita a tese ora desenvolvida, impõe-se a improcedência do pedido, não assistindo melhor sorte aos autores-apelantes no tocante à questão de fundo. Suporta destacar que o cerne da questão posta diz respeito à possibilidade de extensão aos benefícios de aposentadoria ou pensão por morte dos reajustes concedidos aos servidores da ativa. No caso em apreço, busca-se a observância do piso mínimo da categoria profissional e conseqüente complementação das pensões e proventos dos autores. Sem razão, contudo. Cabe ressalvar que o referido piso salarial somente esteve em vigor no período de 1995 a 1996, de modo que é impossível a prorrogação do referido piso até os dias atuais, haja vista que houve o exaurimento do contrato coletivo de trabalho, daí ser improcedente a pretensão dos autores". (fl. 231, e-STJ).<br>3. Contudo, esse argumento não foi atacado pela parte recorrente nas razões de seu Recurso Especial; logo, como é apto, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br> .. <br>5. Embargos de Declaração acolhidos com efeito infringente para não conhecer do Recurso Especial dos ora embargados.<br>(EDcl no AgInt no REsp<br>1.702.816/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 22/5/2019)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo interno para, em juízo de reconsideração, não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL. SENTENÇA COLETIVA. VALOR TOTAL DA CONDENAÇÃO. ARGUMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULAS 283 E 284/STF.AGRAVO INTERNO CONHECIDO PARA, EM JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO, CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.