DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial de MARIZA CORBANIfundado naalínea"a" do permissivo constitucional interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. NULIDADE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO. NÃO DEMONSTRADA. VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE POR INTERPRETAÇÃO ERRÔNEA DE LEI. IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS DE BOAFÉ.<br>1. Considerando que a matéria alusiva ao direito à percepção de proventos conforme calculados inicialmente pela Administração, pois ingressou no serviço público em 02-03-1982, anteriormente à vigência da EC 41/2003, apenas foi deduzida em sede de apelação, não tendo sido suscitada pela autora na petição inicial, nem apreciada na sentença recorrida, configura inovação recursal, não devendo ser conhecida a apelação neste ponto, conforme disposto no art. 1.014 do CPC.<br>2. Não merece acolhimento a alegação de ofensa ao devido processo legal, pois observa-se que foi apresentada defesa administrativa, sobre a qual houve deliberação pela Administração, conforme se extrai das fls. 48/67. Além disso, como as teses veiculadas na defesa administrativa não envolviam questões de fato, apenas de direito, que, inclusive, foram reprisadas nesta ação, a ausência de instrução probatória não implicou prejuízo à defesa da autora.<br>3. É pacífica a orientação jurisprudencial de que não é cabível a efetivação de descontos em folha de pagamento para fins de reposição ao erário, seja nos vencimentos ou proventos do servidor, quando se tratar de verba remuneratória percebida de boa-fé, mesmo que seja indevida ou tenha sido paga a maior, por erro da Administração ou interpretação errônea ou aplicação equivocada da lei.<br>4. No caso dos autos, a parte autora não concorreu para o recebimento indevido, tendo o equívoco partido da própria Administração, que calculou seus vencimentos de forma incorreta, o que somado à boa-fé do autor, leva à conclusão de não estar a administração autorizada a realizar os referidos descontos.<br>5. Em que pese o entendimento do relator no sentido de impossibilidade de determinar que a Administração devolva ao servidor os valores já descontados da sua remuneração, deve ser mantida, ainda, a sentença quanto à devolução dos valores restituídos sob esse fundamento, tendo em vista que este Tribunal admite essa possibilidade, uma vez constatada a ilegitimidade dos descontos, como ocorre na hipótese. Nesse sentido: (AC 0065546-36.2011.4.01.3400 / DF, Rel. DESEMBARGADORA FEDERAL GILDA SIGMARINGA SEIXAS, PRIMEIRA TURMA, e-DJF1 de 10/08/2016).<br>6. Apelações e remessa obrigatória desprovidas. Sentença mantida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação dosarts. 1.022, I e II,e parágrafo único c/c 489, §1º, do CPC/2015, alegando negativa de prestação jurisdicional, sustenta que "Embora apontada flagrante omissão no acórdão embargado, a matéria sequer foi tratada no julgamento dos embargos declaratórios, limitando a decisão padronizada em concluir que não houve omissão, contradição ou obscuridade no julgado, deixando ainda de se manifestar, quanto a alegação de erro material deduzida pela embargante." (fl. 242 e-STJ)<br>Não houve contrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assentou que:<br>Em seu recurso, no entanto, a apelante alterou a causa de pedir, afirmando que faz jus aos proventos conforme calculados inicialmente pela Administração, pois ingressou no serviço público em 02-03-1982, anteriormente à vigência da EC 41/2003.<br>Considerando que tal matéria apenas foi deduzida em sede de apelação, não tendo sido suscitada pela autora na petição inicial, nem apreciada na sentença recorrida, configura inovação recursal, não devendo ser conhecida a apelação neste ponto, conforme disposto no art. 1.014 do CPC.<br>Quanto a segunda insurgência recursal da autora, qual seja, de que o ato administrativo é nulo, por não ter sido observado o devido processo legal, mais precisamente por não ter sido oportunizada produção de prova, observa-se que foi apresentada defesa administrativa, sobre a qual houve deliberação pela Administração, conforme se extrai das fls. 48/67. Além disso, como as teses veiculadas na defesa administrativa não envolviam questões de fato, apenas de direito, que, inclusive, foram reprisadas nesta ação, a ausência de instrução probatória não implicou prejuízo à defesa da autora. Logo, não merece acolhimento a alegação de ofensa ao devido processo legal.<br>Verifica-se que aalegada ofensa ao art 1.022 do CPC não merece prosperar, eis que o Tribunal de origem já havia se manifestado de forma clara e fundamentada sobre alegação a insurgência da recorrente.<br>Ademais, a bem da verdade, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater, um a um, os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia (EDcl no AgRg no AREsp 195.246/BA, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 04/02/2014).<br>Da mesma forma, afasta-se a alegada afronta ao artigo 489, § 1º, IV, do CPC/2015, pois o Tribunal de origem prestou a tutela jurisdicional por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. ALEGAÇÃO GENÉRICA. INEXISTÊNCIA. MERA INSATISFAÇÃO COM O RESULTADO DO JULGAMENTO. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os Embargos de Declaração constituem recurso de rígidos contornos processuais e destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>2. O embargante aduz que houve omissão, porém afirma apenas genericamente sem especificar em que consistiria a omissão apta a integrar ou alterar o decisum recorrido.<br>3. O acórdão embargado assim consignou ao decidir a controvérsia (fl. 876, e-STJ): "Assim, a alegada afronta aos arts. 1.022 e 489 do CPC não merece prosperar, porque o acórdão recorrido examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente sua convicção, não havendo falar em negativa de prestação jurisdicional porque inocorrentes quaisquer dos vícios previstos no referido dispositivo legal, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo. No que tange à alegação de ofensa ao art. 90 do CPC/15, como se observa, o Tribunal de origem decidiu a controvérsia analisando legislação local, qual seja: Decreto estadual nº 47.210/2017 e Lei estadual 22.549/2017. Incide, no caso, o óbice da Súmula 280 do STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário". Já em relação à alínea "c", não se comprovou a divergência jurisprudencial, pois a mera transcrição de ementas não supre a necessidade de cotejo analítico, o qual exige a reprodução de trechos dos julgados confrontados, bem como a demonstração das circunstâncias identificadoras, com a indicação da existência de similitude fática e de identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o(s) paradigma(s) indicado(s)"".<br>4. Como se observa, verifica-se que o acórdão impugnado está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.<br>5. Por fim, vale destacar que o simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida.<br>6. Embargos de Declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1795567/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 10/12/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE POR INTERPRETAÇÃO ERRÔNEA DE LEI. IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS DE BOA-FÉ. OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO CONFIGURAÇÃO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.