DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por NUTRICIONALE COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA, em face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fl. 2174 e-STJ):<br>APELAÇÃO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. Condenação dos réus pela prática de ato de improbidade administrativa decorrente de frustração de processo licitatório. Superfaturamento e publicidade indevida apurados pelo Tribunal de Contas do Estado. Ausência de provas produzidas pelos réus passíveis de afastar a pretensão deduzida em juízo. Sanção bem aplicada e proporcional à conduta efetivamente comprovada.<br>Sentença mantida.<br>RECURSOS NÃO PROVIDOS.<br>Houve a oposição de embargos de declaração, os quais foram rejeitados nos seguintes termos (fl. 2342 e-STJ):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE INEXISTENTE. Os embargos de declaração não se prestam à rediscussão de temas, à luz dos argumentos reinvocados, alegadamente relevantes para a solução da qu stio juris, na busca de decisão que seja favorável ao embargante. Em se tratando de discórdia quanto ao conteúdo substancial do julgamento o que é indisfarçável a via processual a ser utilizada é outra, não os embargos declaratórios.<br>EMBARGOS REJEITADOS.<br>No recurso especial, interposto unicamente com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos: a) art. 1.022, I e II, do CPC/2015, eis que o Tribunal de origem não se manifestou sobre as provas que subsidiaram o convencimento sobre a materialidade do ato ímprobo imputado ao ora recorrente, sobretudo no que tange à existência de superfaturamento, de conluio entre as partes e do impedimento da empresa; b) art. 11 do CPC/2015, pois não fundamentou adequadamente a condenação da Recorrente ao imputar à mesma a conduta culposa e dolosa para o ato considerado improbo (fl. 2227 e-STJ);c) 489, § 1º, IV, do CPC/2015, eis que o Tribunal de origem não apresentou fundamentação suficiente; d) art. 373 do CPC/2015,sustentando que osimples fato do Ministério Publico fazer referencia a uma decisão do Tribunal de Contas que teria considerado a existência de sobrepreço, de cujo procedimento a Recorrente não fez parte e não pode se defender, não vincula o Juízo e não dispensa a parte de produzir prova nos autos do mencionado superfaturamento (fl. 2230 e-STJ); e) art. 3º da Lei 8.429/92, uma vez que houve a procedência da ação em face da ora recorrente sem apontar qual teria sido a conduta individualizada; f) arts. 10, VIII, e 11, da Lei 8.429/92, eis que não estão presentes os pressupostos necessários à caracterização de ato de improbidade administrativa, sobretudo em razão da ausência do elemento subjetivo e do próprio prejuízo ao erário,sendo certo que o alegado sobrepreço nas cestas básicas não está comprovado nos autos (fl 2232 e-STJ); g) art. 12 da Lei 8.429/92, uma vez que o Tribunal de origem não observou os princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, de modo que o a dosimetria das penalidades deve ser revista.<br>O Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou contrarrazões às fls. 2406/2420e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que: a) não há falar em negativa de prestação jurisdicional; b) o entendimento expendido no acórdão recorrido está em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior, de modo que incide a Súmula 83/STJ; c) a pretensão recursal demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado a teor da Súmula 7/STJ; d) o dissídio jurisprudencial não foi adequadamente demonstrado.<br>No agravo em recurso especial houve impugnação eficiente à decisão de inadmissibilidade.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Com efeito, considerando o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do agravo e as peculiaridades do caso concreto, o agravo deve ser provido para que seja realizada a sua reautuação como recurso especial.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, d, do RISTJ, conheço do agravo para determinar sua autuação como recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IMPUGNAÇÃO DOS TERMOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO APELO ESPECIAL.AGRAVO CONHECIDO PARA REAUTUAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL.