DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo BRICO BREAD ALIMENTOS LTDA., fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO FISCAL TEMA 987 DO STJ TEMA CANCELADO.<br>O C. Superior Tribunal de Justiça cancelou a afetação do tema 987, em razão da perda superveniente do objeto, haja vista a alteração legislativa promovida pela Lei nº 14.112/20, que implementou alterações na Lei nº 11.105/05 (Lei de falência e recuperação judicial), em especial, no que atine a realização de atos de constrição em empresas submetidas ao regime da recuperação judicial e falência.<br>Decisão agravada que indeferiu o pedido de suspensão do feito até o deslinde do Tema nº 987 do STJ, formulado em razão do deferimento do processamento da recuperação judicial à executada, autorizando a penhora pretendida pelo Fisco, "cabendo a parte provocar o Juízo da Recuperação para eventual cooperação judicial com o Juízo da Execução, visando à substituição da penhora, devendo indicar bem com liquidez e igualmente eficaz (cf. regra do art. 805 do NCPC)".<br>Com efeito, o C. STJ determinou o cancelamento do Tema nº 987, cuja questão submetida se referia à possibilidade da prática de atos constritivos, em face de empresa em recuperação judicial, em sede de execução fiscal de dívida tributária e não tributária, com a remoção da submissão dos recursos especiais ao regime dos recursos repetitivos, ressaltando o Exmo. Ministro Relator Mauro Campbell Marques, em acórdão publicado no DJe de 28/6/2021 (REsp nº 1694261/SP) que, "cabe ao juízo da recuperação judicial verificar a viabilidade da constrição efetuada em sede de execução fiscal, observando as regras do pedido de cooperação jurisdicional (art. 69 do CPC/2015), podendo determinar eventual substituição, a fim de que não fique inviabilizado o plano de recuperação judicial", ficando prejudicada, portanto, a suspensão dos processos.<br>Decisão mantida. Recurso não provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>A recorrente, apontando divergência jurisprudencial eviolação dos arts. 489, § 1º, III e IV, e 1.022 do CPC/2015, do art. 68 da Lei n. 11.101/2005 e do art. 155-A, § 3º, do CTN, sustenta, em resumo, que: (a) o acórdão recorrido é nulo, porquanto não sanadas as omissões suscitadas nos embargos de declaração; (b) o cancelamento do Tema 987 do STJ não infirmou a orientação jurisprudencial de que competiria exclusivamente ao Juízo da recuperação judicial decidir sobre medidas constritivas postuladas em execução fiscal, em prestígio ao princípio da preservação da empresa; (c) as condições doprograma de parcelamento de débitos tributários para empresas em recuperação judicial instituído no âmbito estadual são menos favoráveis do que as disponibilizadas pela União para os débitos federal, devendo ficar suspensa a execução fiscal até que seja criado um programa que permita o cumprimento do plano de recuperação.<br>Depois de apresentadas as contrarrazões, o Tribunal de origem admitiu o apelo nobre, determinando a subida dos autos para esta Corte Superior.<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, no que concerne à alegada negativa de prestação jurisdicional, saliente-se que o art. 1.022 do Código de Processo Civil/2015 prevê que os embargos de declaração são cabíveis contra qualquer decisão judicial, no intuito de esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou para correção de eventual erro material,in verbis:<br>Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para:<br>I - esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;<br>II - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;<br>III - corrigir erro material.<br>Especificamente quanto à hipótese do inciso II, a novel legislação processual definiu como omissão as seguintes situações: (i) deixar de se manifestar sobre tese firmada em sede de recursos repetitivos ou em incidente de assunção de incompetência; (ii) incorrer a decisão judicial em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1º, do CPC/2015.<br>Esse dispositivo, por sua vez, trata dos casos em que a decisão judicial carece de fundamentação, senão vejamos:<br>§ 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:<br>I - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;<br>II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;<br>III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;<br>IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;<br>V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;<br>VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Para a admissão do recurso especial com base no referido dispositivo, a omissão tem que ser manifesta, ou seja, imprescindível para o enfrentamento daquaestio.<br>No presente caso, orecurso especial se origina de agravo de instrumento manejado pela recorrente que indeferiu o pedido de suspensão da execução fiscal promovida em desfavor de empresa em recuperação judicial.<br>O TJ/SP negou provimento ao recurso ao entendimento de que a Lei n. 14.112/2020 edecisão que determinou o cancelamento do Tema 987 do STJ não retiraram a competência do juízo da execução fiscal "para as constrições visando ao pagamento de débitos fiscais"; "cabendo a parte provocar o Juízo da Recuperação para eventual cooperação judicial com o Juízo da execução, objetivandoasubstituição da penhora, devendo indicar bem com liquidez e igualmente eficaz para garantir o juízo da execução e viabilizar o prosseguimento da execução".<br>Na sequência, a recorrente opôs embargos de declaração para que fossem analisadas asseguintes alegações: (i) "a necessidade de ediçãopelo órgão tributantede programa de parcelamento cujas condições não sejam inferiores as estabelecidas pela União para os débitos federais, de modo a, respeitando o Princípio da Preservação da Empresa, possibilitar o soerguimento desta também ao seu passivo tributário, sem prejudicar sua saúde financeira, seu Plano de Recuperação e nem tampouco seus credores"; (ii) "o entendimento da Segunda Seção do STJ no sentido de que compete ao Juízo Universal os atos constritivos, uma vez que a interpretação da lei decorre sob a ótica do princípio da presença da empresa".<br>Entretanto, no julgamento desses aclaratórios, nada mais foi acrescentado, limitando-se o órgão prolator a consignar fundamentação genérica pararejeitarorecurso.<br>Nesse contexto, no que tange à primeira omissão alegada pela empresa, constata-se que ainsurgênciase amolda à hipótese elencada no inciso IV do art. 489, § 1º, do CPC/2015, visto que a questãopor elasuscitada, a despeito do juízo de seu cabimento eprocedência, configura causa de pedir autônoma para a pretendida suspensão da execução fiscal, devendo, portanto,ser objeto da manifestação peloTribunal de origem, sob pena de negativa de prestação jurisdicional.<br>Por outro lado, não há falar em omissão quanto ao segundo ponto, pois a Corte estadual foi clara ao assentar a sua compreensão de que compete aojuízo da execução fiscalrealizar osatos de constrição postulados e ao juízo da recuperação, mediante provocação, decidir sobre eventual substituição dessagarantia.<br>Logo, estando configurada a negativa de prestação jurisdicional em relação ao primeiro ponto, faz-se necessária a declaração de nulidade do acórdão que apreciou os embargos declaratórios, para que o vício seja sanado pelo TJ/SP, ficando prejudicadas as demais questões discutidas no apelo raro.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO AO ART. 535, II, DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>1. Considerando que a Corte de origem deixou de se manifestar sobre ponto pertinente à lide, expressamente ventilado pela parte recorrente e indispensável à apreciação do apelo extremo, é inegável a violação do art. 535, II, do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do acórdão, bem como a determinação de novo julgamento dos embargos de declaração, para que seja sanada a omissão apontada.<br>2. Tem-se que a interpretação sistemática do art. 530 do CPC leva à conclusão de que estão afastadas das hipóteses de cabimento de Embargos Infringentes contra acórdão que, por maioria, reforma sentença proferida com base no art. 267 do CPC, qual seja, a que leva à extinção do feito sem julgamento do mérito, como na hipótese dos autos.<br>3. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 1.346.569/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 25/11/2014).<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatumou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes nodecisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício nodecisumseja sanado.<br>4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória.<br>(REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), SEGUNDA TURMA, DJe 31/03/2016).<br>Ante o exposto,com fundamento nos arts. 34, XXV, e 255, § 4º, III, do RISTJ, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de anular o acórdão a quo que julgou os embargos de declaração, por violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, determinando o retornodos autos ao Tribunal de origem para que reaprecie esses aclaratórios esaneovíciode integração acimaidentificado.<br>Publique-se. Intimem-se.