DECISÃO<br>Trata-se derecurso especial interposto pela Ferrovia Centro-Atlântica S.A. (FCA) contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região assim ementado:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATOS DE CONCESSÃO E ARRENDAMENTO. SERVIÇO PÚBLICO (TRANSPOSRTE FERROVIÁRIO). ALEGADO ABANDONO POR PARTE DA CONCESSIONÁRIA.ENTIDADE INTERESSADA. INGRESSO NO FEITO COMO AMICUS CURIAE. POSSIBILIDADE (ARTIGO 138, CPC/2015). AUTORIZAÇÃO DE OFICIO. INGRESSO NA LIDE DOS ESTADOS COM POPULAÇÃO AFETADA (RJ E MG). DESNECESSIDADE. INGRESSO DA ANTT NA LIDE.NEGATIVA DA AGÊNCIA REGULADORA. PODER DE POLÍCIA (ARTIGOS 24 E 25, LEI Nº 10.233/2001) QUE NÃO EXCLUI O INTERESSE PROCESSUAL DA UNIÃO FEDERAL.TRANSAÇÃO REALIZADA ENTRE A FCA E A ANTT (RESOLUÇÃO ANTT Nº 4.131/2013).PERDA DE INTERESSE SUPERVENIENTE DA UNIÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO.<br>1. União Federal, na qualidade de sucessora da Autora originária (RFFSA), que postula a condenação das Rés (FCA - Ferrovia Centro-Atlântica S/A e MRS Logística S/A) nos seguintes provimentos: (i) condenação da "arrendatária Ferrovia Centro Atlântica S/A a restaurar todos os bens arrendados vinculados aos trechos ferroviários aqui mencionados, e solidariamente a MRS nos trechos Barão de Angra-Paraíba do Sul e Japeri-Ambaí, no Estado do Rio de Janeiro e Pátio de Transbordo de Granéis - Patrag, no Ramal da Açominas, fixando prazo razoável para cumprimento, com pena diária em caso de descumprimento"; (ii) indenizar a RFFSA nos danos sofridos que vierem a ser apurados em liquidação de sentença, relativos a material rodante e outros materiais fintados ou destruídos nesses trechos, bem como na eventual diferença do preço mínimo em face do método de avaliação que considerou, para esse efeito, investimentos previstos"; e (c) "pagar multa contratual, incidente sobre os anteriores, bem como as despesas  com  que a RFFSA eventualmente vier a arcar em face da reparação dos danos causados, com acréscimo de atualização monetária, juros e honorários advocatícios".<br>2. Pedidos fundamentados em contrato de concessão/arrendamento celebrado entre a extinta RFFSA e a FCA, em agosto de 1996, relativo à prestação de serviço público (transporte ferroviário), em trechos da Malha Centro-Leste, no qual se alega descumprimento consubstanciado em abandono dos trechos mencionados na exordial, permitindo-se a sua depredação, furto de materiais arrendados e a consequente não utilização dos trechos, em prejuízo dos usuários.<br>3. Manifestações da FAEF - Federação das Associações de Engenheiros Ferroviários que autorizam o ingresso da entidade no feito, na qualidade de amicus curiae, conforme admitido de oficio pelo Relator, com fulcro no Artigo 138, CPC/2015, com base na possibilidade de que sejam trazidos subsídios relevantes para enriquecer a discussão e possibilitar uma solução ainda mais equilibrada da controvérsia, diante da relevância e da repercussão social da presente demanda, que diz respeito a alegado abandono, pela concessionária de serviço de transporte ferroviário, de vários trechos localizados na Malha Centro - Leste, conforme bem ressaltou o digno representante do Ministério Público Federal em detalhado parecer.Possibilitados à entidade o peticionamento nos autos e também a sustentação oral, esta última desde que também possível às outras partes.<br>4. Ingresso na lide dos Estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais, conforme requerido pelo Forquei Federal, que não se entende cabível in casu, já que, ainda que suas populações sejam efetivamente prejudicadas pela degradação da malha ferroviária alegada na exordial, a atribuição para buscar a reparação por esse, estado é da União Federal, na qualidade de sucessora da extinta RFFSA, de modo indelegável e, quanto ao dano coletivo, em ação a ser movida pelo MPF.<br>5. Requerido o ingresso da ANTT - Agência Nacional dos Transportes Terrestres no feito, tanto pela então Autora RFFSA como pelo MPF, e declarado expressamente pela agência reguladora não ter interesse na lide, e ainda que, por opção legislativa (Artigos 24 e 25, Lei nº 10.233/2001), tenham sido acometidas atribuições de administração dos contratos de concessão e arrendamento, bem como de fiscalização do cumprimento de suas cláusulas, tal circunstância não retira o interesse de agir da União Federal, nem define o entendimento dessa parte quanto ao mérito da lide.<br>6. A realização de transação entre a FCA (Primeira Ré) e a ANTT, mediante a Resolução ANTT nº 4.131, de 03.07.2013, não caracteriza, ao contrário do que entendeu o r. Juízo a quo, a perda superveniente do interesse de agir da União Federal (que sequer participou da referida transação), não se constituindo em novação mas, conforme informações prestadas pelo Ministério dos Transportes, e no máximo, cumprimento parcial da obrigação da concessionária, a ensejar a anulação da sentença atacada, com a consequente devolução dos autos à 1ª Instância, com vistas a nova produção de prova, inclusive pericial, de modo a aquilatar o grau desse cumprimento parcial, diante da vedação à supressão de instância vigente no ordenamento jurídico brasileiro.<br>7. Interesse processual da União Federal que remanesce "em relação aos pedidos de condenação das Rés a indenizar a RFFSA nos danos sofridos, relativos a material rodante e outros materiais furtados ou destruídos, nos trechos apontados, bem como na eventual diferença do preço mínimo em face do método de avaliação que considerou, para esse efeito, investimentos previstos; e a pagar multa contratual e as despesas  com  que a RFFSA viesse a arcar em decorrência da reparação dos danos sofridos, com atualização monetária, juros e honorários advocatícios".<br>8. Em que pese haver prova pericial de Engenharia já produzida nos autos, o referido laudo não é suficiente para definir o montante dos prejuízos causados, ou o valor da indenização ora pleiteada, já que trata-se de perícia conduzida no período de 08.08 a 04.09.2007 (mais de dez anos após a celebração do contrato mencionado na exordial, em 1996), que teve como objetivo, tão-somente, "vistoriar e atestar o estado de conservação dos trechos ferroviários contidos na inicial da Autora", não sendo suficiente para determinar o quantum correspondente a eventual indenização devida em razão da degradação das linhas férreas em questão mas, apenas, constatar o seu estado de conservação no ano de 2007.<br>9. Embora não haja elementos, no referido laudo pericial, que possibilitem aferir o exato quantum, em termos financeiros, da degradação causada nos trechos de ferrovias que constituem o objeto da presente ação, foi possível verificar que as afirmações da MRS Logística S/A, no sentido de que teria recolocado o terceiro trilho nos trechos reclamados, cumprindo a obrigação de fazer postulada nos autos, não é exata, diante das conclusões do expert do Juízo, no sentido de que "A MRS recolocou o terceiro trilho que compunha a bitola mista dos trechos entre BARÃO DE ANGRA-PARAÍBA DO SUL e JOAQUIM MURTINHO-AÇOMINAS (PATRAG). No trecho BARÃO DE ANGRA-PARAÍBA DO SUL falta o devido travamento da via permanente, seus elementos de fixação e a reposição de dois AMVs para que o mesmo esteja em condições de suportar o tráfego ferroviário de cargas, pois, da maneira que o trecho se encontra, não há como haver tráfego de cargas no local. No trecho JOAQUIM MURTINHO-AÇOMINAS (PATRAG), o mesmo problema de travamento e elementos de fixação acontece, sendo que neste não existe ausência de AMVs".<br>10. Necessidade que ora se constata, de análise mais acurada do mérito global da lide, mas que somentepoderá ser efetuada a partir da produção de novas provas, voltadas a esclarecer: (i) qual o montante do prejuízo causado à União Federal em razão da retirada, pela MRS Logística S/A, do terceiro trilho dos trechos identificados na exordial, e da sua recolocação posterior, sem os elementos apontados no laudo pericial produzido em 2007; e (ii) quais trechos, daqueles mencionados na exordial, foram ou não objeto de recomposição por parte da FCA, como resultado da efetiva implementação das providências mencionadas na Resolução ANTT nº 4.131/2013, deduzindo-se, da indenização total postulada na exordial, eventuais quantias pagas por força dessa Resolução.<br>11. Remessa necessária e apelação da União Federal providas em parte, com anulação da sentença atacada e devolução dos autos à 1ªInstância, na forma da fundamentação.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a FCA aponta violação aos seguintes dispositivos (conforme resumo da própria recorrente às fls. 5022/5023-e): (a)arts. 489, § 1º, IV,e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015, pois " o  acórdão recorrido não analisou fundamentos recursais relevantes, não obstante a recorrente ter opostoembargos de declaração para demonstrar essas omissões ao e. Tribunal a quo"; (b)arts. 360, I, e884 do CC/2002, sustentando que " o  acórdão recorrido afastou a novação havida acerca das obrigações contratualmente contraídas pela ora recorrente e, bem assim, propiciou o enriquecimento ilícito da União em detrimento da FCA"; (c)arts. 156,371,464,479 e 480do CPC/2015, alegando que, "embora a recorrente tenha oposto embargos de declaração, o e. Tribunal a quo nada disse a respeito ao déficit de motivação do julgado, notadamente quanto às razões, não apresentadas, que justificariam afastar todo o acervo probatório carreado no feito, especialmente, a prova pericial de engenharia"; (d)art. 370 do CPC/2015, advogando que "o v. acórdão recorrido, anulando a r. sentença, determinou, ex officio, a produção de novas provas sem que qualquer das partes tenha formulado pedido nesse sentido"; e (e)arts. 24 VI, e 25, II,da Lei 10.233/2001 e ao art. 485, VI,do CPC/2015, onde afirma que "o v. acórdão recorrido não analisou, na fundamentação, expressamente, a questão de ordem pública referente à ilegitimidade da União Federal para figurar no polo ativo da presente ação".<br>Quanto à interposição pela alíneacdo permissivo constitucional, defende a recorrente divergência jurisprudencial relativamente a acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no que importa à aplicação do art. 479 do CPC/2015.<br>Houve contrarrazões.<br>Após a conversão do agravo em recurso especial, foi dada vista ao Ministério Público Federal.<br>OParquetse manifestou se pelo conhecimento parcial do recurso e, nessa extensão, pelo desprovimento.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Antes do exame das alegações da recorrente, cumpre rememorar os fatos da causa e o que foi decidido no acórdão recorrido.<br>Decorre o presente recurso de acórdão que deu parcial provimento à remessa necessária e à apelação da União Federal para anular a sentença, devolvendo os autos à primeira instância para produção de novas provas, em especial nova perícia com vistas a efetuar-se avaliação indireta doprejuízo sofrido pela União Federal com base na degradação dos trechos mencionados na exordial, conforme constatado no laudo pericial já existente nos autos (fls. 2.714/2.975), com nova análise do mérito da lide, determinando-se:<br>(i) qual o montante do prejuízo causado à União Federal em razão da retirada, pela MRS Logística S/A, do terceiro trilho dos trechos identificados na exordial, e da sua recolocação posterior, sem os elementos apontados no laudo pericial produzido em 2007; e<br>(ii) quais trechos, daqueles mencionados na exordial, foram ou não objeto de recomposição por parte da FCA, como resultado da efetiva implementação das providências mencionadas na Resolução ANTT nº 4.131/2013, deduzindo-se, da indenização total postulada na exordial, eventuais quantias pagas por força dessa Resolução.<br>Com esse resultado, restou anulada a sentença proferida em ação de conhecimento proposta pela Rede Ferroviária Federal S/A (sucedida pela União) contra a ora recorrente e a MRS Logística S/A, objetivando a condenação da primeira (i) a restaurar os bens arrendados vinculados a determinados trechos ferroviários (e, em solidariedade com a MRS em certos trechos); (ii) a indenizar o Poder Concedente nos danos sofridos relativos a material rodante e outros materiais furtados ou destruídos nesses trechos etc; e (iii) a pagar multa contratual, incidente sobre os anteriores, bem como as despesas com que o Poder Concedente vier a arcar em face da reparação dos danos causados (com acréscimo dos consectários legais).<br>A demanda em questão foi ajuizada pelo entendimento de que as demandadas descumpriram o Contrato de Arrendamento (o que repercute no Contrato de Concessão), havendo abandono dos trechos ferroviários, com estações depredadas, trilhos e dormentes arrecadados, faixa de infraestrutura ferroviária escavada e/ou aterrada, vagões abandonados, oficinas semidestruídas, furtos de toda espécie de materiais; em suma, descumprimento de cláusulas contratuais do arrendamento, inclusive com retirada indevida de terceiro-trilhopela MRS, em diversos trechos.<br>Ao decidir nos termos acima, o TRF da 2ª Região se valeu dos seguintes fundamentos:(a) a sentença merece reparos na parte em que indevidamente assentada a falta de interesse de agir da União em decorrência da Resolução 4.131/2013, da ANTT, tendo em vista que a transação: (i) não abrange todos os trechos em discussão nos presentes autos; (ii) foi ajustada sem a participação da União Federal; (iii) não cobre todos os prejuízos enumerados na exordial; (iv) a celebração de termo aditivo para a devolução dos trechos ferroviários constantes da Resolução 4.131/2013 da ANTT não implicou novação, pois cuidou apenas dos procedimentos para a prática do ato de devolução; ainda, porque a transação não tratou de perda e danos causados à RFFSA, tampouco da multa contratual devida por descumprimento do contrato de concessão (que não foram consideradas na fixação da indenização tratada nesse ajuste); e(b) o laudo pericial não é suficiente para definir os montantes dos prejuízos causados, ou o valor da indenização pleiteada, pois, sendo apenas devistoria, tratou apenas do estado de conservação dos trechos ferroviários arrolados na petição inicial.<br>Pois bem.<br>No que importa à alegada violação aosarts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015, sustenta a recorrente, às fls. 5030-e e seguintes, que não foram sanadas as seguintes omissões, reputadas relevantes: (i) ausência de explicação das razões pelas quais a transação da Resolução ANTT 4.313/2013 não pode ser considerada novação em relação à "esmagadora maioria da obrigação legalmente contraída" com o Poder Concedente; (ii) à ausência de juízo de valor sobre manifestação do laudo pericial a respeito de descaso do Poder Público sobre a atividade concedida, antes da privatização; (iii) aos altos investimentos realizados no serviço concedido, que teriam sido atestados no laudo pericial e demonstrariam fiel cumprimento do contrato de concessão; (iv) à falta de fundamentação a respeito da insuficiência do laudo pericial constante dos autos; (v) à falta de requerimento da União de requerimento de produção de prova; (vi) à inviabilidade técnica de realização de nova perícia (que em nada alteraria a conclusão alcançada pelo laudo já produzido); (vii) à respeito do princípio da razoável duração do processo (que estaria sendo desrespeitado na hipótese); (vii) à respeito da ilegitimidadead causamda União.<br>Sem razão a recorrente.<br>Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que: (i) a União Federal, na condição de sucessora da RFFSA, ainda tem interesse no exame de seus pedidos; (ii) o Termo Aditivo relacionado à Resolução 4.131/2013 da ANTT não implicou novação (pelas razões acima descritas); (iii) a perícia utilizada nos autos é apenas de vistoria, insuficiente para quantificar a indenização devida pelas demandadas.<br>Em suma, as questões envolvendo a anulação da sentença e o retorno dos autos para produção de nova provaforam examinadas de modo suficiente e fundamentado, por isso não é caso de acolher as alegações de que houve negativa de prestação jurisdicional ou vício de fundamentação.<br>Nessa linha de consideração:<br>PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. MINERAÇÃO DE CARVÃO. RECUPERAÇÃO AMBIENTAL DA ÁREA DEGRADADA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO DE FUNDAMENTAÇÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. 1. O presente recurso especial decorre de agravo de instrumento interposto contra decisão proferida em sede de cumprimento de sentença, em que imputada à ora recorrente a responsabilidade solidária pela recuperação ambiental de área "órfã", sob o entendimento de que os danos ambientais ocorridos no local resultaram das atividades por ela exercida. 2. Não há falar em ofensa ao art. 489, II, e § 1º, IV, do CPC/2015, tendo em vista que o acórdão recorrido apresentou fundamentação adequada no sentido de que não foram apresentados elementos suficientes para infirmar a conclusão da decisão agravada de que tanto a ora recorrente como uma outra carbonífera contribuíram para o dano ambiental em questão, conclusão essa baseada nos documentos juntados aos autos e corroborados por depoimentos de testemunhas. 3. Também não falar em ofensa arts. 494, II, e 1.022, II, do CPC/2015, tendo vista que, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que as provas dos autos indicam que tanto a Coque Catarinense como a Carbonífera Treviso contribuíram para a degradação da área "órfã", seja pela erosão de depósitos de rejeitos, seja pela utilização desse material no aterramento de áreas baixas e recobrimento primário de estradas. 4. Por fim, não se vislumbra ofensa ao art. 371 do CPC/2015, pois evidenciado no acórdão recorrido que a imputação da responsabilidade da recorrente se deu de forma fundamentada, com avaliação das provas juntadas aos autos. 5. Recurso especial não provido. (REsp 1722488/SC, de minha relatoria, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 29/05/2018)<br>RECURSO FUNDADO NO CPC/2015. TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. (..) VIOLAÇÃO DO ART. 489, § 1º, DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. (..) 7. Não há falar em violação ao art. 489, § 1º e parágrafos, do CPC/2015, quando a decisão embargada demonstra à exaustão o motivo da aplicação ao caso concreto de entendimento firmado pelo STJ em recurso repetitivo, enfrentando os argumentos relevantes trazidos pelas partes e adotado fundamentação suficiente para solucionar a contenda. Com efeito, "Não carece de fundamentação válida, a respaldar o enquadramento no art. 489, § 1º, V, do referido diploma legal, a decisão que explicita amoldar-se o caso à orientação firmada por este Tribunal em precedente paradigma. (AgInt no AgRg no AREsp 793.589/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/10/2016, DJe 2/12/2016). 8. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1294197/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 05/03/2018)<br>No que concerne ao segundo tema abordado no recurso especial, sem razão a recorrente. É que a Segunda Turma, ao examinar caso análogo, assentou que " a Lei nº 11.483/07 determinou que a União Federal sucederia a RFFSA nos direitos, obrigações e ações judiciais em que esta fosse parte, motivo pelo qual é de se concluir pela legitimidade do ente federativo para figurar no pólo ativo da demanda" (REsp 1426884/RJ, de minha relatoria, DJe 16/3/2015).<br>No mesmo sentido, citam-se:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 458 E 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. LEGITIMIDADE ATIVA DA UNIÃO. SUBSTITUTA PROCESSUAL DA RFFSA. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA INICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. FATO SUPERVENIENTE. PORTARIA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DE NORMAS NÃO INSERIDAS NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. ANÁLISE DE CONTRATO.INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>1. Não configura ofensa ao art. 458, inciso II, do Código de Processo Civil o acórdão proferido por Tribunal que decide a matéria de direito valendo-se dos elementos que julga aplicáveis e suficientes para a solução da lide.<br>2. Inexiste violação do art. 535 do CPC quando a prestação jurisdicional é dada na medida da pretensão deduzida, com enfrentamento e resolução das questões abordadas no recurso.<br>3. Por força da Lei 11.483/2007, que dispõe sobre o término do processo de liquidação e a extinção da RFFSA, bem como do art. 3º, I, do Decreto 6.018/2007, a União é substituta processual da RFFSA, e, como tal, tem legitimidade ativa para propor a ação de cobrança de multa.<br>4. O Tribunal de origem concluiu que a petição inicial não é inepta.<br>Rever tal conclusão demandaria análise do contexto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>5. Não é possível o conhecimento do recurso especial quando visa reformar entendimento do Tribunal a quo pela necessidade de produção de prova, e o recorrente sustenta ter havido, com isso, cerceamento de sua defesa. Isso porque demanda a necessidade do reexame de fatos e provas.<br>6. O Tribunal de origem tratou do fato superveniente, qual seja a Portaria 277/2011 da ANTT, porém chegou à conclusão diversa pretendida pela parte. Ademais, impossível a análise, por esta Corte, de ofensa a teor de Portaria em sede de recurso especial, uma vez que não se encontra inserida no conceito de lei federal, nos termos do art. 105, inciso III, da Carta Magna.<br>7. A pretensão de simples reexame de provas e contratos, além de escapar da função constitucional deste tribunal, encontra óbice nas Súmulas 5 e 7 do STJ, cuja incidência é induvidosa no caso sob exame.<br>Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 750.133/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DEMANDA PROPOSTA PELA RFFSA EM FACE DE ARRENDATÁRIA POR DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL.UNIÃO. LEGITIMIDADE ATIVA. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1- A Lei nº 11.483/07 determinou que a União Federal sucederia a RFFSA nos direitos, obrigações e ações judiciais em que esta fosse parte, motivo pelo qual é de se concluir pela legitimidade do ente federativo para figurar no pólo ativo da demanda.<br>2- Nos autos do Resp nº 1.426.884/RJ, exarou entendimento no sentido de que "o fato de a Lei 10.233/01 atribuir à ANTT a administração dos contratos de concessão e arrendamento de ferrovias celebrados até a sua vigência por si só não desnatura o interesse da União de ocupar o pólo ativo da presente demanda, tendo em vista a sua condição de titular de todos os serviços objeto de contrato de concessão em cumprimento ao que determina a CF/88." 3- Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1521034/RJ, de minha relatoria, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/05/2015, DJe 12/05/2015)<br>Nesses termos, é de se desprover o recurso especial no ponto, desde logo, em aplicação da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Quanto ao tema da novação, não é demais reproduzir as razões pelas quais a Corte de origem rejeitou a tese da recorrente (fls. 4956/4960-e):<br>(..)<br>Nesse contexto, e ainda que se tenha considerado, na sentença ora atacada, que teria havido perda superveniente do interesse de agir da União Federal, em razão da Resolução nº 4.131, de 03.07.2013, da ANTT, é necessário analisar-se tal afirmação. Com efeito, e conforme os documentos acostados aos autos pela FCA (fls. 3.724/3.740), com a petição de fls. 3.717/3.722, a ANTT autorizou a FCA, através da Resolução nº 4.131, de 03.07.2013 (fls. 3.724/3.729), "a proceder à desativação e devolução de trechos ferroviários" da Malha Centro-Leste, incluindo diversos trechos mencionados na exordial, conforme o Termo de Devolução de Recebimento de fls. 3.731/3.732 (de 28.08.2013) e o Termo Aditivo ao Contrato de Concessão (de 29.08.2013, fls. 3.734/3.740). No entanto, instada a manifestar-se sobre tais alegações (fl. 3.741), a União Federal afirmou, em petição à fl. 3.752, "a existência de interesse de agir do ente público", sob os seguintes argumentos, oriundos de informações prestadas pelo Ministério dos Transportes (fls. 3.753/3.754v.), in verbis:<br>(..)<br>Das informações anteriormente transcritas, resulta evidenciado que, embora a FCA tenha, de fato, efetuado transação com a ANTT, que parece ter resultado em mitigação ao menos parcial da degradação de trechos da Malha Ferroviária Centro-Leste, tal mitigação não se refere a todos os trechos mencionados na exordial; tampouco se refere ao período nela especificado (até o ajuizamento da presente ação, em 14.08.2003), nem às demais indenizações relativas às obrigações decorrentes do descumprimento em questão (por exemplo, depredação e/ou furto de patrimônio).<br>Observe-se que a Resolução nº 4.131, de 03.07.2013, não foi lavrada com a participação da União Federal, razão pela qual as afirmações desta última, no sentido de que ainda há interesse de agir não poderiam, no entender deste Relator, ser desconsideradas pelo Juízo a quo, ao argumento de que "Ao transacionarem sobre a questão, prevendo inclusive indenização pelos danos verificados tanto na superestrutura e infraestrutura da via férrea quanto nos bens imóveis prediais empregados, as partes novaram a obrigação contratual originalmente perseguida neste feito" (fl. 3.908).<br>Ao contrário, o que se constata é que o Juízo a quo desconsiderou as informações prestadas pelo Ministério dos Transportes (fls. 3.753/3.754v.), no sentido de que a transação efetuada entre a ANTT e a FCA não foi suficiente para cobrir os prejuízos enumerados na exordial, razão pela qual ainda persiste o interesse de agir da União Federal no presente feito.<br>Nesse passo, assiste razão à União Federal quando alega, em sua peça recursal, que há "ausência de perda do interesse de agir em razão da Resolução nº 4.131/2013 da ANTT  ..  porquanto  a União não teve a intenção de novar quando da celebração do "Termo Aditivo ao Contrato de Concessão", em 21 de agosto de 2013, em decorrência da autorização para devolução de trechos ferroviários originalmente constantes de seu Anexo I, nos termos da Resolução ANTT nº 4.131, de 03 de julho de 2013  ..  mas  tão somente disciplinar direitos e obrigações decorrentes da autorização para devolução de trechos ferroviários constantes do Anexo 1, da aludida Resolução" e, ainda, que "não foram consideradas todas as perdas e danos causados à RFFSA (sucedida pela União), tampouco a multa contratual devida pela FCA em decorrência do descumprimento do contrato de concessão  ..  e sendo que  outras perdas e danos causados à RFFSA (sucedida pela União) no período de utilização de tais trechos, bem como a multa contratual devida pela FCA em decorrência do descumprimento do contrato de concessão não foram consideradas na fixação da indenização".<br>E, conforme bem ressalta a União Federal, "Como o pedido autoral não se limitou à condenação das Rés na obrigação de restaurar todos os bens arrendados vinculados aos trechos ferroviários mencionados na petição inicial, há que se reconhecer que remanesce o interesse da União em relação aos pedidos de condenação das Rés a indenizar a RFFSA nos danos sofridos, relativos a material rodante e outros materiais furtados ou destruídos, nos trechos apontados, bem como na eventual diferença do preço mínimo em face do método de avaliação que considerou, para esse efeito, investimentos previstos; e a pagar multa contratual e as despesas  com  que a RFFSA viesse a arcar em decorrência da reparação dos danos sofridos, com atualização monetária, juros e honorários advocatícios".<br>Da mesma forma, cumpre levar-se em conta que a transação consubstanciada na Resolução ANTT nº 4.131/2013 não configura novação, ao contrário do que entendeu o r. julgador de piso. E, sendo esse o caso, não há hipótese de perda de objeto superveniente da lide, razão pela qual a análise de mérito deve ser realizada, de forma efetiva, pelo Juízo a quo, em novo julgamento da lide, após a produção das provas adicionais, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Como se vê, a Corte de origem, soberana no exame do acervo fático-probatório, assentou que a transação firmada pela recorrente com a ANTT, ainda que estabeleça obrigações destinadas a mitigar a degradação dos trechos ferroviários que não foram devolvidos, não abordou a indenização a ser paga pelos demais trechos e nem a multa devida por descumprimento de cláusulas contratuais.<br>Tais conclusões possuem natureza fática, por isso, para infirmá-las, necessária incursão no acervo fático-probatório dos autos e exame dos termos do ajuste, providências vedadas na presente via, nos termos das Súmulas 7 e 5 do STJ.<br>A questão seguinte abordada nas razões recursais está centrada no fato de a Corte de origem ter determinadoex officioa produção de prova pericial que vá além da mera vistoria dos bens do serviço concedido, de forma seja feita avaliação indireta do prejuízo sofrido pelo Poder concedente, em especial no que importa à arrancada do terceiro trilho de trecho arrendado pela MRS, o que foi recolocado em desacordo com as normas técnicas(sem travamento da via permanente), bem assim com a comparação com os trechos da Resolução 4.131/2013, com dedução dos valores nela envolvidos.<br>No ponto, conforme bem observado no parecer do Ministério Público Federal, da lavra da Subprocuradora-Geral da República Darcy Santana Vitobello," o magistrado é autorizado a determinar a realização de perícia de ofício se entender que a prova é indispensável, com a finalidade de buscar a verdade real e firmar seu convencimento motivado, o que obsta a configuração de preclusão para o Juízo, mesmo que os autos estejam no segundo grau de jurisdição, e não afronta o princípio da demanda, encontrando amparo no art. 370 do CPC, equivalente ao art. 130 do CPC/73" (fl. 5385-e).<br>Nessa linha de consideração, citam-se os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.PROVA PERICIAL. REALIZAÇÃO. DETERMINAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL. PRECEDENTES.CAUTELAR FISCAL. LIMINAR. REVOGAÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Da análise dos autos, depreende-se que o Regional acolheu a preliminar de cerceamento de defesa alegada pela parte contribuinte, determinando a realização da prova pericial por ela requerida e indeferida pelo Juízo de origem.<br>2. Além de acolher a preliminar aventada pela própria parte insurgente, reconhecendo a necessidade da prova pericial, a conclusão estampada no aresto recorrido não destoa da jurisprudência desta Corte, no que assentada a possibilidade de o magistrado determinar, inclusive de ofício, a produção das provas que entende necessárias, conforme disposições do art. 370 do CPC/2015, considerado o princípio da persuasão racional. Precedentes.<br>3. O Tribunal de origem assentou que "a anulação da sentença, para a realização de perícia na primeira instância, não revoga a liminar deferida quando do ajuizamento da cautelar fiscal, no início de 2012 (evento 3), até porque esta liminar está em vigor até a presente data, inexistindo notícia de questionamento a respeito de seu deferimento". A revisão da conclusão no tocante à revogação da liminar deferida por ocasião do ajuizamento da cautelar fiscal esbarra nos óbices do enunciado 283 da Súmula do STF, pois ausente impugnação à premissa de falta de questionamento do deferimento da antecipação da tutela, e, ainda, dos verbetes 7 da Súmula do STJ e 735 da Súmula da Corte Suprema.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1813658/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 22/10/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL.MAGISTRADO COMO DESTINATÁRIO DAS PROVAS. PRODUÇÃO. DETERMINAÇÃO DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NÃO ATACADA. SÚMULA Nº 283/STF.<br>1. Nos termos do art. 130 do CPC/1973, o magistrado é o destinatário das provas produzidas no processo, cabendo-lhe, até mesmo de ofício, determinar aquelas que entender necessárias, bem como indeferir aquelas que considerar inúteis ou protelatórias.<br>2. A ausência de impugnação específica de fundamento suficiente do acórdão recorrido atrai a incidência da Súmula nº 283/STF. 3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 673.743/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 26/09/2017)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL.PRODUÇÃO DE PROVAS. INTEMPESTIVIDADE DA ESPECIFICAÇÃO. PODERES INSTRUTÓRIOS DO JUIZ. DETERMINAÇÃO DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A moderna sistemática do processo civil privilegia a autonomia do Magistrado e a maior amplitude dos seus poderes instrutórios, cabendo a ele, como destinatário final das provas, verificar a necessidade (ou não) das provas requeridas e determinar a sua produção, inclusive de ofício, quando imprescindível para a formação de seu convencimento. Precedentes. Acórdão recorrido em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior. Aplicação da Súmula 83/STJ.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 740.150/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/11/2015, DJe 16/11/2015)<br>Nesses termos, cumpre desprover o recurso especial no ponto, em aplicação da já referida Súmula 568/STJ.<br>Por outro lado, as alegações da recorrente de suficiência do laudo probatório para o deslinde da causa não podem ser examinados na presente via, nos termos da Súmula 7/STJ, tendo em vista que a Corte de origem realizou juízo de natureza fática sobre a incompletude da perícia constante dos autos, que seria apenas de vistoria, não abordando a totalidade dos pontos controvertidos na demanda.<br>Sobre isso, destacam-se os seguintes trechos do acórdão recorrido:<br>(..) Com efeito, a perícia conduzida no período de 08.08 a 04.09.2007 (conforme cronograma constante às fls. 2.719/2.720) - mais de dez anos após celebrado o contrato sob análise - teve como objetivo, tão-somente, "vistoriar e atestar o estado de conservação dos trechos ferroviários contidos na inicial da Autora" (fl. 2.719). Em outras palavras, não se presta a avaliar o quantum correspondente a eventual indenização devida em razão da degradação das linhas férreas em questão mas, apenas, constatar o seu estado de conservação no ano de 2007. Exatamente por isso é que o il. expert do Juízo teve o cuidado de intitular a peça como "Laudo Pericial de Vistoria" (destaques no original) (fls. 4960/4961-e).<br>(..) Observe-se que, embora não haja elementos, no referido laudo pericial, que possibilitem aferir o exato quantum, em termos financeiros, da degradação causada nos trechos de ferrovias que constituem o objeto da presente ação, foi possível verificar que as afirmações da MRS Logística S/A, no sentido de que teria recolocado o terceiro trilho nos trechos reclamados, cumprindo a obrigação de fazer postulada nos autos, não é exata. Com efeito, a prova pericial produzida nos autos deixa bem claro que, até o ano de 2007, o terceiro trilho havia sido recolocado, nos trechos entre BARÃO DE ANGRA-PARAÍBA DO SUL e JOAQUIM MURTINHO-AÇOMINAS (PATRAG), mas sem o travamento da via permanente, elementos de fixação e AMVs; e, no trecho BARÃO DE ANGRA-PARAÍBA DO SUL, sem o travamento da via permanente e os elementos de fixação, ainda que existam AMVs - todos esses elementos necessários, segundo o perito do Juízo, para que pudesse haver tráfego de cargas no local. Sendo este o caso, entende-se pela necessidade de produção de nova prova pericial, com vistas a que seja realizada, diante do tempo decorrido desde que celebrado o contrato (1996), de avaliação indireta, com base na degradação verificada e utilizando-se os resultados contidos no laudo pericial de fls. 2.714/2.975 (fl. 4962-e)<br>Nesse sentido, citam-se:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL.DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO ORDINÁRIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.NÃO OCORRÊNCIA. PRECLUSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. NECESSIDADE. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ.<br>1. Inexistência de maltrato ao art. 1.022, incisos I e II, do Código de Processo Civil, quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide.<br>2. Inexiste carência de fundamentação quando o Tribunal de Justiça de origem pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo juízo de primeiro grau.<br>3. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a preclusão não atinge o juiz, o qual tem o dever de zelar pela correta execução do título judicial.<br>4. Até mesmo de ofício, pode o juiz rever os cálculos apresentados pelo credor, para adequá-los ao título executivo, de modo que não merece acolhida a tese de preclusão.<br>5. Sendo o juiz o destinatário final da prova, cabe a ele, em sintonia com o sistema de persuasão racional adotado pelo CPC, dirigir a instrução probatória e determinar a produção das provas que considerar necessárias à formação do seu convencimento.<br>6. Não compete ao STJ exercer juízo acerca da suficiência das provas produzidas no processo ou quanto à necessidade de produção de perícia contábil, porquanto, para tanto, seria necessário se debruçar sobre o arcabouço fático-probatório do processo, o que é vedado em sede de recurso especial pela Súmula 7/STJ.<br>7. Não apresentação de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada.<br>8. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1816722/MG, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 23/09/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C PERDAS E DANOS. 1. VIOLAÇÃO AO ART.489 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. 2. RECONHECIMENTO PELA CORTE DE ORIGEM DE TRATAR-SE DE ASSINATURA DIGITAL, E NÃO DIGITALIZADA.ALTERAÇÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ. 3. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO PROFERIDO PELO TJMG. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. 4. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não ficou configurada a violação do art. 489 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.<br>2. Tendo o Tribunal de origem consignado tratar-se de assinatura digital, e não digitalizada, não há como acolher a pretensão recursal nos termos vertidos, sem esbarrar no óbice da Súmula n.<br>7/STJ.<br>3. A revisão das conclusões estaduais (acerca da prática de alguma conduta por parte da agravada capaz de acarretar desequilíbrio contratual e assim prejudicar de forma maliciosa o recorrente, ou da necessidade de realização de perícia) demandaria, necessariamente, a interpretação de cláusulas contratuais e o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providências vedadas no âmbito do recurso especial, ante os óbices dispostos nas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1682949/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/09/2020, DJe 07/10/2020)<br>AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXCESSO NA EXECUÇÃO. PERÍCIA REALIZADA.PLEITO DE NOVA PERÍCIA. SUFICIÊNCIA DAS PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ.DISSÍDIO SEM COTEJO. FALTA DE SIMILITUDE FÁTICA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Numa interpretação literal do art. 524, § 2º do CPC, constata-se que a perícia prevista no referido dispositivo não é de realização obrigatória, devendo o magistrado verificar a sua pertinência e necessidade no caso em concreto.<br>2. A jurisprudência dominante do STJ entende que rever os fundamentos que ensejaram o entendimento acerca da suficiência de provas ou mesmo da necessidade de determinação de nova perícia exigiria reapreciação do conjunto probatório, o que é vedado em recurso especial, haja vista a incidência do enunciado da Súmula 7/STJ.<br>3. A falta de cotejo analítico impede o acolhimento do apelo, pois não foram demonstradas em quais circunstâncias o caso confrontado e o aresto paradigma aplicaram diversamente o direito, sobre a mesma situação fática.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1548314/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 03/03/2020)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIÇO DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO. CONTRATOS DE CONCESSÃO E ARRENDAMENTO. DEMANDA OBJETIVANDO RESTAURAÇÃO DE BENS DO SERVIÇO CONCEDIDO, PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS OCORRIDOS E DE MULTAS PREVISTAS NO CONTRATO DE CONCESSÃO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. ATUAÇÃO DA UNIÃO, COMO SUCESSORA DA REDE FERROVIÁRIA FEDERAL S/A. LEGITIMIDADE ATIVA. CONFIGURAÇÃO. ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE NOVAÇÃO. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA FÁTICA. PRODUÇÃO DE PROVA DETERMINADA DE OFÍCIO PELO MAGISTRADO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. EXAME DAS ALEGAÇÕES SOBRE A SUFICIÊNCIA DO LAUDO PERICIAL CONSTANTE DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA FÁTICA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.