DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deIGOR APARECIDO ROGERIOem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Processo n. 0031048-65.2016.8.26.0050).<br>O paciente foi condenado à pena de 5anos e4meses de reclusãoem regime fechadoe ao pagamento de 13dias-multa, por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal.<br>Interposta apelação defensiva, o Tribunal de origem deuparcial provimento ao recurso para reduzir as penas a 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,e ao pagamento de 13 dias-multa (fls. 25-29).<br>Opostos embargos de declaração pela defesa, estes foram rejeitados (fls. 513-516).<br>A defesa alega que o reconhecimento pessoal nafasepolicialnão obedece aos requisitos do art. 226 do CPP e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 266 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja declarada a nulidade do reconhecimento feito em âmbito policial a fim de absolver o paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 502-503.<br>As informações foram prestadas às fls. 506-518.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 522-526).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se verificaa existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 17-22):<br>A materialidade dos delitos resta comprovada pelo Auto de Exibição, Apreensão de fl. 15. Assim, o acusado foi preso com o bem da vítima. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo os réus provarem a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito.<br> .. <br>O réu, na fase inquisitiva, CONFESSOU a prática do delito, dizendo que foi coagido a roubar a vítima (fl. 09).<br>De se ressaltar, por oportuno, a validade da confissão extrajudicial, desde que em consonância com os demais elementos probatórios, que é o caso dos autos, pois a confissão vale por seu teor, e não local em que é feita<br> .. <br>Já na fase judicial, optou por permanecer em silêncio.<br>A vítima José afirmou que estava parado com sua motocicleta no farol vermelho quando duas pessoas se aproximaram e anunciaram o assalto, simulando estarem armadas. Disse que entregou sua moto e os roubadores se evadiram do local. Declarou que um motorista lhe ajudou e passara a perseguir os criminosos, logrando pedir ajuda à guardas civis, que prenderam o réu, que pilotava sua motocicleta, o outro logrou se evadir. Falou, ao final, que o reconheceu na delegacia.<br>Outrossim, inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não existindo qualquer motivo para delas se duvidar.<br> .. <br>O guarda civil metropolitano Eduardo Miranda, que reconheceu o réu sob o crivo do contraditório, afirmou que o réu estava com outro indivíduo em uma motocicleta e a vítima lhe informou. Declarou que o réu pilotava a motocicleta e o outro logrou se evadir. Por fim, falou que a vítima reconheceu o acusado no momento de sua prisão.<br>Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o guarda civil metropolitano Silvio Ramalho da Costa, que também reconheceu o acusado durante a audiência.<br> .. <br>Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu IGOR APARECIDO ROGÉRIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º,II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos e quatro meses reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias-multa, com unidade no mínimo legal<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 27-28):<br>Apesar dos argumentos aduzidos pela defesa, tem-se que a condenação pelo roubo qualificado deve ser mantida.<br>A materialidade do crime roubo ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), bem como pela prova oral coligida nos autos.<br>A vítima reconheceu o acusado no momento do flagrante e na delegacia(fls. 14). Não conseguiu reconhecer em juízo, no entanto, ratificou que havia reconhecido o acusado em sede policial. Disse que, na data dos fatos, estava parado no semáforo com sua moto, quando foi abordado por dois homens que anunciaram assalto, o ameaçaram e levaram sua moto e uma pochete. Interrogado, disse que não viu nenhuma arma, não tinha certeza se os ladrões estavam armados, mas entregou os bens para não arriscar sua integridade física.<br>Ressalta-se que, embora a vítima não tenha reconhecido o acusado em juízo, o que é compreensível devido ao tempo que se passou desde a ocorrência até a data do julgamento, ele ratificou que conseguiu identificar o acusado em sede inquisitiva, o que é suficiente para que seu testemunho seja prova idônea para formar o convencimento acerca dos fatos imputados na denúncia.<br>Ouvido na delegacia, o acusado disse que foi coagido por um homem, de nome Caio, a praticar o roubo. Afirmou que foi ameaçado de morte. Não soube dizer onde Caio reside. Em juízo, permaneceu silente.<br>Os guardas municipais Eduardo e Silvio, ouvidos sob o crivo do contraditório, declararam que receberam pedido de ajuda da vítima, que teve sua moto subtraída em via pública, no bairro de Itaquera. Perseguiram o apelante e conseguiram abordá-lo, porém seu comparsa conseguiu se evadir. Reconheceram o acusado em juízo e, por fim, confirmaram que a vítima o reconheceu tanto no local da abordagem, quanto na delegacia. Não encontraram armas em poder do acusado.<br>Os depoimentos prestados pelos guardas municipais são harmônicos e coerentes, além do que estão amparados nos elementos colhidos no inquérito policial, nada havendo de concreto que permita afastar sua veracidade.<br>Enfim, o produto do crime foi encontrado em poder do apelante, a vítima ratificou em juízo que fez o reconhecimento do acusado em sede policial e a palavra das testemunhas, ouvidas na fase do contraditório, confirmam à saciedade a materialidade do crime e sua autoria pelo apelante, que atuou em concurso com um agente desconhecido.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente no reconhecimento pessoal feito na fase policialcomo único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimentodo paciente na fase inquisitiva, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como os declarações da vítima- contendo a riqueza de detalhes sobre os fatos -,corroboradaspela confissão do paciente na Delegacia, pelos depoimentos dos dois guardasmunicipais (realizados na fase policial e ratificados em juízo), responsáveis pela prisão em flagrante do paciente em posse dobem subtraído, ocorrida logo após a prática delitiva.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.