DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelaUNIÃO contra decisão doTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, que não admitiu recurso especial, fundado nas alíneas "a" e "c"do permissivo constitucional, o qual desafia acórdão assim ementado (e-STJ fls. 1.321/1.322):<br>ADMINISTRATIVO. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL CIVIL. UNIÃO FEDERAL. SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE - SUS. ASSISTÊNCIA COMPLEMENTAR DE SAÚDE. REDE PRIVADA. TABELA DE PROCEDIMENTOS AMBULATORIAIS E HOSPITALARES. SUS. TUNEP. REVISÃO. EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO. RESGATE. LEGITIMIDADE PASSIVA. SENTENÇA MANTIDA.<br>I - Legitimidade passiva da União Federal, para a demanda de revisão de valores constantes da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do SUS, para o fim de resguardar o equilíbrio econômico-financeiro da relação jurídica havida entre o particular e o Poder Público, na complementação aos serviços de saúde prestados pela rede pública, levando-se em consideração que o responsável pela fixação dos valores para a remuneração dos serviços e dos parâmetros de cobertura assistencial é a direção nacional do Sistema Único de Saúde - SUS, representado pelo órgão ministerial respectivo - Ministério da Saúde, conforme dispõe a Lei n.8.080, de 19 de setembro de 1990.<br>II - Hipótese de controvérsia acerca da plausibilidade de revisão dos valores constantes da "Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS", para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro contratual em razão de atuação de unidade hospitalar privada no âmbito da assistência complementar à saúde.<br>III - Reconhecida a discrepância entre os valores pagos pela União, com base na Tabela de Procedimentos do SUS, pelos serviços de saúde prestados por unidades hospitalares privadas, em sede de assistência complementar, e os valores recebidos pela União, quando, em situação oposta, a rede pública presta serviço a pacientes e/ou dependentes beneficiários de planos de saúde da rede privada, ocasião em que as operadoras de saúde devem proceder ao ressarcimento, porém com base na Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos -TUNEP, elaborada pela Agência Nacional de Saúde, merece amparo o pleito de revisão de valores.<br>IV - A revisão dos valores com o fim de se manter o equilíbrio econômico-financeiro da relação jurídica contratual estabelecida entre o instituto privado e a União, na implementação da política de assistência complementar à saúde, prevista no art. 199 da Constituição da República, é medida que se alinha aos princípios da isonomia, da razoabilidade e da proporcionalidade, além de amparar-se sob a norma inscrita na Lei Orgânica da Saúde, n. 8.080/90, que preceitua a observância da manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato, assim como da necessidade de fundamentação das regras de estabelecimento dos critérios e valores para a remuneração dos serviços, por meio de demonstrativo econômico-financeiro, apto a garantir a efetiva qualidade de execução dos serviços contratados.<br>V - Não prevalece a alegação do recurso de inviabilidade do pedido, por falta de prova física do contrato ou convênio, diante dos documentos apresentados, os quais demonstram a prestação dos serviços relativos a procedimentos hospitalares e ambulatoriais no Sistema Único de Saúde por parte do hospital autor, assim como não prevalece o argumento de possibilidade de, havendo insatisfação, o particular desconstituir o vínculo contratual com a União, uma vez que não equaciona a questão posta, de desequilíbrio existente entre o que se paga e o que se recebe em contraprestação pelos mesmos serviços oferecidos, de um lado, pela União, de outro, pelo particular.<br>VI - Igualmente, não prosperam os argumentos recursais de que o objetivo da Tabela TUNEP é evitar o enriquecimento sem causa das operadoras de planos privados de assistência à saúde, evitar o custeio de atividades privadas com recursos públicos, e regular os planos de assistência à saúde coibindo fraudes no sistema de saúde complementar, porquanto tal argumentação não suplanta o princípio constitucional da igualdade perante a lei, que jaz na base do direito ao ressarcimento igualitário das operadoras de saúde pelos mesmos procedimentos médicos realizados pela União, via SUS, uma vez não demonstrada a plausibilidade para o pretendido tratamento desigual no estabelecimento dos valores diferenciados, porquanto ausente relação de proporcionalidade entre tal medida e a alegada finalidade pretendida.<br>VII - Como a União, ao cobrar serviços que paga pelo SUS, utiliza tabela distinta com valores superiores, também deve pagar aos hospitais e médicos pelo valor mais alto, já que a Administração Pública não pode visar ao lucro.<br>VIII - "Constatada, como no caso, a flagrante discrepância entre os valores previstos na "Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP" - elaborada pela Agência Nacional de Saúde Complementar - ANS para uniformização dos valores a serem ressarcidos ao SUS pelas operadoras de planos privados de assistência à saúde - e aqueles constantes da "Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS", impõe-se a uniformização de tais valores, de forma que, para um mesmo procedimento médico, no âmbito do SUS, o pagamento devido às unidades hospitalares que o realizaram se realize pelo mesmo montante cobrado às operadoras de planos privados de assistência médica, prestigiando-se, assim, os princípios da razoabilidade, da proporcionalidade, da isonomia de tratamento e da segurança jurídica." (AC 0036162-52.2016.4.01.3400/DF, Rel. DESEMBARGADOR FEDERALSOUZA PRUDENTE, QUINTA TURMA, JULG. 22/08/2018.)<br>IX - Deve ser mantida a r. sentença, que julgou procedentes os pedidos, e determinou que a União Federal promova, em relação à parte autora, a revisão da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do Sistema Único de Saúde - SUS, tendo como base a tabela do serviço público reembolsado (Tabela TUNEP) e condenou a União ao ressarcimento dos valores pretéritos, apurados em liquidação de sentença, observado o prazo prescricional de 05 (cinco) anos.<br>X - Apelação da União e reexame necessário a que se nega provimento. Honorários recursais, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015 que ora se acrescem em 1% ao valor fixado na sentença, para a verba de sucumbência.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 1.652/1.664).<br>No recurso especial obstaculizado, a parte apontou,além de dissídio pretoriano,violação dos seguintes dispositivos legais:<br>(a) art. 1.022, parágrafo único, II, do CPC/2015, caso se entenda que alguma questão não foi devidamente prequestionada;<br>(b) art. 199, § 1º, da Constituição da República e arts. 17, III e IX, e 18, I e X, da Lei n. 8.080/1990, em virtude de a União não serpartelegítimapar figurar no polopassivo da demanda, visto que não celebracontratos e convênios com entidades prestadoras de serviços privados de saúde, cabendo tal atribuição aos estados e municípios.<br>(c) art. 198 da CF/1988 e art. 114, do Código de Processo Civil de 2015, alegandoa necessidade de citação dos entes federados, como litisconsórcios passivos necessários;<br>(d) arts. 197 e 199 da CF/1988 e arts. 18, X, 26 e 47da Lei n. 8.080/1990, defendendo o caráter não vinculativo da Tabela do SUS e dafaculdade de participação da iniciativa privada na complementação do entendimento.<br>Aduzque,por se tratar de acordo de vontades, a parte tem autonomia para desfazer o vínculo e que o prestador de serviço conveniado ao SUS não é remunerado exclusivamente pelo valor da tabela SUS, considerando que possui benefícios fiscais em razão da natureza de suas atividades;<br>(e) art. 32da Lei n. 9.656/1998, por não haverprevisão legal para a utilização da Tabela TUNEP ou do IVR, que foram criados para cobrança de valor por atendimento (ressarcimento ao SUS) eem relação asaúde suplementar, devendo ser mantida a aplicação de referência da Tabela SUS, a qual traz o valor do procedimento. Acrescenta que não há pretensão de enriquecimento pelo erário, mas apenas lógicas distintas para aplicação de uma ou outra tabela.<br>Contrarrazõesàs e-STJ fls. 1.760/1.783.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem (e-STJ fls. 2.016/2.017), tendo sido os fundamentos da decisão atacados no agravo em recurso especial (e-STJ fls. 2.039/2.050).<br>Passo a decidir.<br>Inicialmente, no pertinente aosarts. 197, 198 e 199,da Constituição da República, cumpre salientar que o recurso especial não é remédio processual adequado para conhecer de irresignação fundada em suposta afronta a preceito constitucional, sendo essa atribuição da Suprema Corte, em sede de recurso extraordinário (art. 102, III, da CF/1988).<br>Quanto aos dispositivos infraconstitucionais apontados, constata-se que o recurso especial não merece ser conhecido quanto à suposta violação do art. 1.022 do CPC/2015, porquanto esta Corte de Justiça tem decidido, reiteradamente, que a referida alegação deve estar acompanhada de causa de pedir suficiente à compreensão da controvérsia, com indicação precisa dos vícios de que padeceria o acórdão impugnado.<br>No caso, a recorrente limita-se a afirmar que deve ser reconhecida a existência de vício de integração, caso se entenda que alguma matéria não tenha sido devidamente contrariada, sem indicar em que aspectos residiriam as omissões. Tal circunstância impede o conhecimento do recurso especial, à luz da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>A propósito, cito os seguintes precedentes AgInt no AREsp 1245152/PE, Relator Ministro FRANCISCO FALCÃO,SEGUNDA TURMA, DJe 08/10/2018, REsp 1627076/SP, Relator Ministra REGINA HELENA COSTA,PRIMEIRA TURMA, DJe 14/08/2018, AgInt no AREsp 1134984/MG, Relator Ministro SÉRGIO KUKINA,PRIMEIRA TURMA, DJe 06/03/2018, e AgInt no REsp 1720264/MG, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE,TERCEIRA TURMA, DJe 21/09/2018.<br>No que se refere à ilegitimidade passiva da União e à ocorrência de litisconsórcio passivo necessário, o Tribunal de origem destacou que, além de a jurisprudência reconhecer a desnecessidade de citação dos demais entes federados, na qualidade de litisconsortes, em demandas relacionadas ao SUS, a questão de fundo posta a julgamento diz respeito arevisão de valores constantes da Tabela do Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do SUS, cujos valores são fixados pela direção nacional do SUS, acrescentando,in verbis(e-STJ fl. 1.312):<br>5. Em exercendo a função de direção nacional do Sistema Único de Saúde o referido órgão ministerial  Ministério da Saúde , conforme disposto no art. 9º da Lei 8.080/90, a legitimidade passiva para a demanda é da União Federal, pessoa jurídica a cuja personalidade se vincula o órgão Ministerial, não cabendo, no caso, a menção a litisconsórcio necessário, pois este, se observado, estaria restrito ao âmbito facultativo.<br>No caso, arecorrentenão se insurgiu contra todos os motivos que conferem sustentação jurídica ao aresto impugnado, deixando de impugnar, de forma clara e específica, a assertiva de que seu órgão ministerial integra a direção nacional do Sistema Único de Saúde, sendoresponsável pela fixação dos valores a serem pagos em contratos e convênios para prestação de atendimento à saúde de caráter complementar nos termos da lei, circunstância que atrai a aplicação daSúmula283 do STF.<br>Além disso, conforme a jurisprudência desta Casa de Justiça, a obrigação relacionada ao SUS é solidária, decorrente da própria Constituição Federal, razão pela qual qualquer dos entes federados possui legitimidadead causampara figurar no polo passivo da demanda.<br>Nesse sentido:AgInt no AREsp 1635297/SE, RelatorMinistro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 22/10/2020; eAgInt no REsp 1587343/PI, RelatorMinistro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 26/05/2020.<br>Forçoso convir que o acórdão recorrido encontra-se em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, circunstância que atrai a aplicação da Súmula 83 do STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida"), que é cabível quando o recurso especial é interposto com base nas alíneas "a" e/ou "c" do permissivo constitucional.<br>No que se refere à ocorrência de desequilíbrio econômico-financeiro e a utilização da Tabela TUNEP em detrimento da Tabela SUS, o Colegiadoa quoassim fundamentou seu entendimento (e-STJ fls. 1.316/1.319):<br>13. Pelo panorama legislativo apresentado, observo que a revisão dos valores constantes da Tabela de Procedimentos Ambulatoriais e Hospitalares do SUS, para o fim de se equacionar o desequilíbrio econômico-financeiro instalado na relação contratual estabelecida entre a União e a instituição privada, no âmbito da prestação de assistência complementar à saúde, encontra amparo nos princípios da isonomia, da razoabilidade e da proporcionalidade, assim como na Lei Orgânica da Saúde, que preceitua a observância da manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato, assim como a necessidade de fundamentação das regras de estabelecimento dos critérios e valores para a remuneração dos serviços, por meio de demonstrativo econômico-financeiro, apto a garantir a efetiva qualidade de execução dos serviços contratados.<br>14. Com efeito, o entendimento da sentença, ao amparo de princípios constitucionais, não foi infirmado pelos argumentos aventados no recurso de apelação da União Federal - inviabilidade do pedido, pela ausência da prova física do instrumento de contrato administrativo de prestação de serviços junto à Administração Pública e pela possibilidade de aparte autora desconstituir o contrato na hipótese de não lhe ser mais de interesse; ser a Tabela SUS apenas uma referência de valores, estando facultado aos gestores de saúde negociar pagamentos a maior; e ter realizado ao longo dos últimos anos diversos reajustes e criado novas formas de pagamento, afastando, assim, eventual omissão nessa seara, além da alegadaviolação ao princípio da separação dos poderes.<br>15. Isso porque as razões do recurso se diluem ante a demonstrada discrepância dos valores pagos pela União, com base na Tabela de Procedimentos do SUS, pelos serviços de saúde prestados por unidades hospitalares privadas, em sede de assistência complementar, e os valores recebidos pela União, quando, em situação oposta, a rede pública presta serviço a pacientes e/ou dependentes beneficiários de planos de saúde da rede privada, ocasião em que as operadoras de saúde devem proceder ao ressarcimento, porém com base na Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP, elaborada pela Agência Nacional de Saúde.<br>16. Em que pesem os argumentos recursais, ao utilizar-se a União de Tabelas distintas, para pagamento aos hospitais e para o próprio ressarcimento - pois toma por base a Tabela SUS para pagamento pelos serviços de saúde prestados por unidades hospitalares privadas, e, para ressarcimento dos seus cofres, quando, em situação oposta, a rede pública presta serviço a pacientes e/ou dependentes beneficiários de planos de saúde da rede privada, cobra das operadoras de saúde com base na Tabela Única Nacional de Equivalência de Procedimentos - TUNEP -, viola princípios constitucionais como isonomia, razoabilidade e proporcionalidade.<br>17. Diferentemente da administração privada, a Administração Pública não pode visar ao lucro, porém, no particular, atendimento às necessidades de saúde da população. Assim, se, ao pretender se ressarcir dos planos de saúde pelo que ela (União) pagou, via SUS, aos hospitais, cobra valor acima da Tabela SUS, obviamente, deve utilizar, ao pagar os procedimentos médicos aos nosocômios, não mais pela Tabela SUS, porém, pela Tabela TUNEP, pois ela mesma conclui que os serviços médico-hospitalares valem tais cifras.<br>18. Em mesma linha de orientação, precedente deste Tribunal, da relatoria do e. Desembargador Federal Souza Prudente, que se retrata na ementa:<br>(..)<br>19. Ademais, não prevalece a alegação de falta de prova física do contrato ou convênio, diante dos documentos de fls. 91/93, os quais demonstram a prestação dos serviços relativos a procedimentos hospitalares e ambulatoriais no Sistema Único de Saúde por parte do hospital autor, assim como não prevalece o argumento de possibilidade de, havendo insatisfação, o particular desconstituir o vínculo contratual com a União, uma vez que não equaciona a questão posta, de desequilíbrio existente entre o que se despende e o que se recebe como pagamento pelos mesmos serviços prestados, de um lado, pela União, de outro, pelo particular.<br>20. Assim, a União Federal não apresenta dados concretos, capazes de afastar as alegações da parte autora acerca da defasagem de preços - pagos e gastos com os serviços prestados -, ainda que alegue a implementação de reajustes em alguns procedimentos constantes da Tabela do SUS, bem como de políticas visando à adoção de novas formas de pagamento e incentivos à manutenção da qualidade da saúde complementar, motivo pelo qual estaria desqualificada a omissão da Administração Pública no acompanhamento de tais valores e desconfigurada a possibilidade de intervenção do Judiciário na causa.<br>21. Por fim, mesma sorte rebate os argumentos da União de que o objetivo da Tabela TUNEP é evitar o enriquecimento sem causa das operadoras de planos privados de assistência à saúde, evitar o custeio de atividades privadas com recursos públicos, e regular os planos de assistência à saúde coibindo fraudes no sistema de saúde complementar, porquanto tal argumentação não suplanta o princípio constitucional da igualdade perante a lei, que jaz na base do direito ao ressarcimento igualitário das operadoras de saúde pelos mesmos procedimentos médicos realizados pela União, via SUS, uma vez não demonstrada a plausibilidade para o pretendido tratamento desigual no estabelecimento dos valores diferenciados, porquanto ausente relação de proporcionalidade entre tal medida e a alegada finalidade pretendida.<br>22. Conforme visto, a revisão dos valores com o fim de se manter o equilíbrio econômico-financeiro da relação jurídico-contratual estabelecida entre o instituto privado e a União, na implementação da política de assistência complementar à saúde, prevista no art. 199 da Constituição da República, é medida que se alinha aos princípios da isonomia, da razoabilidade e da proporcionalidade, além de amparar-se sob a norma inscrita na Lei Orgânica da Saúde, que preceitua a observância da manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato, assim como da necessidade de fundamentação das regras de estabelecimento dos critérios e valores para a remuneração dos serviços, por meio de demonstrativo econômico-financeiro, apto a garantir a efetiva qualidade de execução dos serviços contratados.<br>Nesse passo, a modificação do julgado, nos moldes pretendidos, demandaria o reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, de acordo com a Súmula 7 do STJ.<br>A propósito:AREsp 1868171/DF, Relator Ministro OG FERNANDES, DJe 10/11/2021;AREsp 1696293/DF, RelatorMinistro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO,DJe 23/09/2020; eAREsp 1861098/DF, RelatorMinistro HERMAN BENJAMIN, DJe 31/05/2021.<br>Convém registrar que "resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional (AgRg no AREsp 278.133/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014).<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a majoração de tal verba, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.