DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deEDSON SANTOS DE JESUS, CLAUDIO DA SILVA OLIVEIRA eRAPHAEL LUIZ SANTOS FEITOZAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiçado Estado do Rio de Janeiro(Ação Penal n.0278607-74.2019.8.19.0001).<br>Os pacientes foram condenadospela prática dos crimes previstos nos arts.157, § 2º,II e V, e § 2º-A, I, e 158, § 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, a cumprirem as penas de: 14 anos de reclusãoem regime inicialmente fechadoe ao pagamento de 30 dias-multa (pacientes Cláudio e Raphael); e 19 anos e 20 dias de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 36 dias-multa (paciente Edson).<br>Interposta apelação defensiva, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, em acórdão assim ementado (fls. 17-18):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA (ART. 157, § 2º, II E § 2º-A, I, E ART. 158, §3º, NA FORMA DO ARTIGO 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO. PLEITO DEFENSIVO QUE SUSTENTA A NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS RÉUS. NO MÉRITO PRETENDE AABSOLVIÇÃO, EXCLUSÃO DA MAJORANTE DA ARMA DE FOGO E O RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. NÃO PROVIMENTO.<br>1. DA VALIDADE DO RECONHECIMENTO. A interpretação sobre a aplicação do artigo 226 do Código de Processo Penal era pacífica nos Tribunais Superiores: a inobservância das formalidades preconizadas não enseja qualquer nulidade e o referido dispositivo legal cuida apenas de mera recomendação.<br>2. Recentemente, a SEXTA TURMA do E. STJ, por ocasião do julgamento do HC 598.886/SC, em 27/10/2020,mudou seu posicionamento solidificado, e decidiu que a não observância das formalidades legais para o reconhecimento do acusado leva à nulidade do ato. Por outro lado, a QUINTA TURMA daquele Tribunal permanece a manter sua posição pacífica e histórica (STJ AgRg no HC 628.233/SP, DJe 24/05/2021, AgRg no HC 630.534, DJe 29/03/2021).<br>3. Independente da divergência no Egrégio Tribunal Superior, o reconhecimento efetuado nestes autos se deu em 03/11/2019, um ano antes da alteração de posicionamento da Sexta Turma do E. STJ, razão pela qual, em respeito à garantia fundamental da segurança jurídica (art. 5º, inciso XXXVI, CRFB e art. 6º da LINDB -DL nº 4.657/42) incabível a aplicação retroativa do precedente para anular procedimento que fora legalmente realizado segundo a posição jurisprudencial pacífica à época de sua realização.<br>4. TEMPUS REGIT ACTUM. Se consideram perfeitos os atos processuais praticados segundo os ditames do ordenamento jurídico vigentes ao tempo de sua realização. Art. 2º, CPP. 5. Aliado a tudo isso, os réus foram reconhecidos pessoalmente, em sede judicial, em procedimento que seguiu rigorosamente o rito do artigo 226 do CPP, tendo sido colocados com outro preso, todos segurando placa com numeração, tendo a vítima e testemunhas identificado corretamente os réus.<br>5. MÉRITO. Autoria e materialidade amplamente comprovadas pelas provas produzidas em juízo e sob o crivo do contraditório. Os réus foram presos, juntos, dentro do carro utilizado na abordagem criminosa, sendo que EDSON e CLAUDIO foram imediatamente reconhecidos pela vítima André, em sede policial, bem como em juízo.<br>6. A ausência de reconhecimento seguro da vítima em relação a RAPHAEL -único dos réus que cobriu sua face -não afasta sua participação no crime, diante de todos os elementos probatórios, especialmente pela filmagem inconteste que o coloca dentro da Drogaria na qual a vítima foi abordada, a propriedade do carro utilizado no crime, bem como pela transferência de R$3.000,00 (três mil reais) da vítima para a conta da companheira de RAPHAEL.<br>7. ARMA DE FOGO. Incabível a exclusão da majorante do emprego da arma de fogo no cometimento do crime, pois o seu uso fora devidamente comprovado pela narrativa da vítima, a qual teve a arma apontada para sua cabeça diversas vezes, não sendo necessária sua apreensão e perícia. Precedentes.<br>8. CONCURSO DE CRIMES. Não há que se falar em reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, diante da existência de desígnios autônomos na prática das infrações, bem como por se tratar de crimes de espécies diferentes, tudo a afastar a aplicação do artigo 71 do Código Penal. Precedentes. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. DECISÃO MANTIDA.<br>A defesa alega que o reconhecimento pessoal nafasepolicialnão obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar os pacientes.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 266 do CPP proposta pelos precedentes desta Corte.<br>Requer que a ordem seja concedida para absolveros paciente, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>Subsidiariamente, requera exclusão da majorante pelo emprego da arma de fogo aos pacientes, uma vez que não efetuada apreensão e perícia, após alterações promovidas pela Lei n. 13.654/2018. Requer aindaa desclassificação das condutas do concurso material para o crime continuado.<br>OMinistério Público Federal requereu, inicialmente,o desentranhamento do parecerdefls. 146-150, por incompleto, e manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 152-159).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se verificaa existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 128-129, 133-134 ):<br>Da análise das provas colacionadas aos autos, pode-se extrair que tanto a materialidade quanto a autoria delitiva restaram amplamente demonstradas nos autos através das declarações prestadas pela vítima André José dos Ramos, em sede policial e em Juízo, bem como demais elementos de prova produzidos nos autos, nos sentido de que, no dia 03.11.2019, no bairro Recreio dos Bandeirantes, mais especificamente no estacionamento da farmácia DrogaRaia, os acusados EDSON, CLAUDIO e RAPHAEL abordaram a vítima André e, mediante - grave ameaça, consubstanciada no emprego de arma de fogo, subtraíram seu aparelho celular e aliança, além de exigirem as senhas dos cartões bancários e efetuarem transferência bancária no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).<br> .. <br>A vitima reconheceu, tanto em sede policial, como em Juízo, sem qualquer dúvida, o acusado EDSON, como o elemento que permaneceu no carro, apontando a arma para a sua cabeça durante toda a empreitada criminosa; o acusado CLAUDIO, como o elemento que conduzia seu veículo, bem como o acusado RAPHAEL, como o elemento que ficou por cinco minutos em seu veículo, não tendo total certeza quanto a esse.<br>Neste ponto, como bem pontuou o Parquet em suas alegações finais: "apesar de não ter havido o reconhecimento certo da vítima em relação ao ac. RAPHAEL, todo o conjunto probatório traz a certeza absoluta da sua participação na empreitada criminosa".<br>Com efeito, através das imagens do circuito interno de segurança do estabelecimento onde a vítima foi abordada, foi possível obter a placa do veículo Citrõen C3, que estava em nome da testemunha Tereza Cristina Diniz Santanna, a qual informou que já não estava mais com o veículo, que fora transferido para a testemunha Yuri Mercier Carreira Sales. Por sua vez, a testemunha Yuri, declarou que havia vendido o veículo em tela para o acusado RAPHAEL. Destaque-se que ambas as testemunhas reconheceram, em sede policial e em Juízo, o acusado RAPHAEL como sendo o comprador do veículo Citrõen C3 utilizado na empreitada criminosa.<br>Prosseguindo nas investigações, policiais lograram abordar os ocupantes do veículo Citrõen C3, o qual estava na posse dos acusados EDSON e CLAUDIO, no momento da abordagem, como se vê na informação sobre investigação acostada às fls. 47/51.<br>O acusado RAPHAEL aparece nas imagens das câmeras de segurança (fls. 13/14) com camiseta do Flamengo, tal qual narrado pela vítima: Ademais, a transferência bancária no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) foi efetuada para a conta de Ana Caroline Martins Ferreira, companheira do acusado RAPHAEL. Desta forma, o acervo probatório revela que o acusado RAPHAEL efetivamente participou da empreitada criminosa, em comunhãode ações e desígnios com os acusados EDSON e CLAUDIO, reconhecidos inequivocamente pela vítima.<br> .. <br>A tese defensiva é no sentido de que não tem aplicação tal majorante, na medida em que a arma de fogo não foi apreendida e, por isso, não foi submetida à perícia de forma a comprovar sua capacidade lesiva.<br>No entanto, já é pacífico na jurisprudência de nossos Tribunais Superiores que para a incidência da majorante em questão não se apresenta imprescindível a apreensão e exame da arma, desde que existam outros elementos nos autos capazes de demonstrar sua utilização, o que ocorre no caso em exame, consoante depoimento prestado pela vítima em Juízo.<br> .. <br>Cabe ressaltar, que apesar de ambos os crimes terem sido perpetrados dentro de um mesmo contexto fático, houve, sem dúvida, pluralidade de ações, quais sejam: a subtração do aparelho celular e aliança, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e, o constrangimento ilegal, mediante a restrição da liberdade das vítimas, com o intuito de obter vantagem econômica indevida, resultante de desígnios autônomos, razão pela qual aplica-se a regra do concurso material de crimes (art. 69, caput, do CP).<br> .. <br>Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os acusados EDSON SANTOS DE JESUS, vulgo "Edi" ou "Bofe", CLAUDIO DA SILVA OLIVEIRA, vulgo "Nem", e RAPHAEL LUIZ SANTOS FEITOSA, vulgo "Playboy", pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, e 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 31-33, 35 40):<br>Não obstante a desnecessidade de se aplicar as recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal para a validade do reconhecimento, à época dos fatos, verifica-se que in casu, elas foram devidamente seguidas, ao contrário do que sustentado pela Defesa. Conforme se vê pelo Termo de Declaração da vítima ANDRÉ JOSE DOS RAMOS, prestado em sede policial (fls. 08), fora realizada a devida descrição dos acusados, atendido, portanto, o comando do inciso I do artigo 226 do CPP:<br>(..) "QUE o declarante descreve o elemento que assumiu o volante do seu veículo como sendo, MAGRO, CABELO BAIXO, MORENO CLARO E APARENTAVATER UNS 22 ANOS; QUE o elemento que ficou no banco de trás, era GORDO, NEGRO,CABELO BAIXO E APARENTAVA TER ENTRE 20 E 25 ANOS; QUE o elemento que ficou no veículo C3, estava com uma camisa tampando o rosto, sendo este moreno claro, bem magrinho, e aparentava ter uns 20 anos; QUE há câmeras de monitoramento na DROGARIA que pode ajudar nas investigações;(..)"<br>Já as testemunhas TEREZA CRISTINA DINIZ SANTANNA e YURI MERCIER CARREIRA SALES, antigos proprietários do veículo CITROEN C3 PLACA HFF 8H63utilizado no crime, reconheceram o acusado RAPHAEL LUIZ SANTOS FEITOZA como sendo a pessoa que comprou o veículo e aparece nas imagens da Drogaria Raia usando uma camisa do Flamengo e bermuda Marron clara(fls. 20/26).<br>Destaca-se que o acusado RAPHAEL era conhecido das testemunhas e o reconhecimento efetuado a partir das câmeras de segurança da farmácia na qual abordada a vítima, torna absolutamente desnecessária a apresentação de outros suspeitos para o reconhecimento.<br>Ademais, o reconhecimento realizado pela vítima ANDRÉ em sede policial (fls. 30) é absolutamente firme e seguro, tendo ele ressaltado diversas vezes que não visualizara direito o rosto da pessoa que usava a camisa do Flamengo (Raphael), tendo, entretanto, reconhecida a camisa usada por ele no crime:<br>RECONHECE a camiseta do FLAMENGO utilizada por RAPHAEL LUIZ SANTOS FEITOZA RG:304924939, como sendo a mesma usada pelo elemento, moreno claro, bem magrinho que aparentava ter uns 20 anos que dirigia o veiculo C3 no momento do fato delituoso.<br> .. <br>A materialidade e autoria dos crimes de roubo e extorsão se encontram devidamente positivadas no Registro de Ocorrência (fls. 005/007); no Registro de Ocorrência Aditado (fls. 003/004);no Termo de Declaração da vítima em sede policial (fls. 008/009);nas Imagens da Câmera de Segurança do Estacionamento e do Interior da Drogaria Raia (fls.010/014)no Auto de Reconhecimento de Objeto em sede policial (fls. 20/25 e 28/30); nas Informações sobre Investigação (fls. 47/51); pela transferência de R$3.000,00 (três mil reais) da conta da vítima para a nacional Ana Caroline Martins Ferreira, esposa do réu Raphael (fls. 51), no Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 52/56);no Termo de Reconhecimento em juízo (fls. 183); e, por fim, da narrativa da vítima, tanto na fase inquisitorial quanto na fase judicial, que corroborou efetivamente para a afirmação da existência do acontecimento fático em tela.<br> .. <br>Por fim, após visualizar os acusados que estavam presentes na sala de audiências deste Juízo, na presença de um dublê, que portava o nº 04, o depoente reconheceu o acusado EDSON -nº 02, como o elemento que permaneceu no carro, apontando a arma para a cabeça do depoente durante toda a empreitada criminosa; o acusado CLAUDIO -nº 01, como o elemento que conduzia seu veículo, o qual tem tatuagens no braço; e o acusado RAPHAEL -nº 03, como o elemento que ficou por cinco minutos em seu veículo, não tendo certeza quanto a esse último.<br> .. <br>Os réus foram presos, juntos, dentro do carro utilizado na abordagem criminosa, sendo que EDSON e CLAUDIO foram imediatamente reconhecidos pela vítima André, em sede policial, bem como em juízo.<br>A ausência de reconhecimento seguro em relação a RAPHAEL, pela vítima, não afasta sua participação no crime, diante de todos os elementos probatórios, especialmente pela filmagem inconteste que o coloca dentro da Drogaria Raia, na qual a vítima foi abordada, a propriedade do carro utilizado no crime, bem como pela transferência de R$3.000,00 (três mil reais)da vítima para a conta da companheira de RAPHAEL.<br>Não há qualquer dúvida sobre a participação de todos os réus nos crimes de roubo e extorsão apurados. Diante dessas convicções fáticas e jurídicas é que se mostrou correto o édito condenatório. Também incabível a exclusão da majorante do emprego da arma de fogo no cometimento do crime, pois o seu uso fora devidamente comprovado pela narrativa da vítima, a qual teve a arma apontada para sua cabeça diversas vezes, não sendo necessária sua apreensão e perícia, conforme posição pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça<br> .. <br>Não há que se falar em reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, diante da existência de desígnios autônomos na prática das infrações, bem como por se tratar de crimes de espécies diferentes, tudo a afastar a aplicação do artigo 71 do Código Penal.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu quea autoria delitiva dos crimes em questão não se firmou tão somente no reconhecimento pessoal como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao entendimento sobre o tema, firmado em acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento pessoal dos pacientes na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas - contendo características dos pacientes eriqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos - (realizadas na fase inquisitiva e ratificadas em juízo), corroboradas pelos depoimentos das testemunhas, bem como pelas imagens do local dos fatos,pela identificação da propriedade do carro utilizado na empreitada criminosa e pela utilização daconta bancária da companheira do pacienteRaphael.<br>Confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTESCOMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>De igual modo, em relação aospacientes, não há ilegalidade na aplicação da majorante do emprego de arma de fogo, em razão da sua não apreensão e perícia, pois "é assente o "entendimento firmado por esta Corte no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, segundo qual a apreensão e perícia da arma é desnecessária para evidenciar essa causa de aumento de pena se há outros elementos de prova que evidenciem o emprego do artefato (AgRg no HC 664.344/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 02/06/2021)"(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.969.888/AC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 29/11/2021.)<br>Quanto à desclassificação do concurso material de crimes para a aplicação da regra do crime continuado,alega a defesa adivergência de entendimento sobre a aplicação do instituto da continuidade delitiva, indicandocomo julgado paradigma o REsp n. 1.031.638/SP.<br>A mera indicação do mencionado paradigma não serve ao dissídio jurisprudencial. E, se assim não fosse, trata-se de julgadodo ano de 2008, queostenta entendimento superado.<br>No mais, considerando o teor dos trechos do acórdão ora transcrito, verifica-se que o Tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, concluiuque os crimes foram cometidos com desígnios autônomos, sendo inviável a aplicação do art. 71 do CP.<br>A revisão dos fundamentos adotados pela instância ordinária necessitaria da reavaliação do contexto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a via eleita do habeas corpus.<br>Sobre o tema:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO JULGADO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O acórdão do Tribunal de origem está devidamente fundamentado e não incorreu em nenhum vício que possa justificar sua anulação. O reconhecimento fotográfico, realizado na fase administrativa, é um procedimento admitido como prova da autoria, quando reiterado em juízo, o que ocorreu na espécie.<br>2. O cotejo analítico foi deficiente, pois houve apenas a mera indicação de ementa. Ademais, o julgado paradigma é do ano de 2008, cujo entendimento já foi superado pela jurisprudência do STJ de que é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, por se tratarem de delitos de espécies distintas, ainda que hajam sido cometidos no mesmo contexto temporal.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1450236/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe de 2/12/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ESTUPRO DE VULNERÁVEL.ART. 217-A DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO. CONCURSO DE CRIMES. CONTINUIDADE DELITIVA. NECESSÁRIO EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.PROVIDÊNCIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Inexiste ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática foi proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil e ao art. 3º do Código de Processo Penal , por se tratar de pedido em confronto com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Tendo em vista os fundamentos apresentados pela Corte estadual, a análise do pedido de desclassificação do delito exige a incursão aprofundada no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita.<br>3. Segundo a teoria mista, acolhida no direito brasileiro, o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado, prevista no art. 71 do Código Penal, adota como premissa que determinado agente pratique duas ou mais condutas da mesma espécie em semelhantes condições de tempo, lugar e modus operandirequisitos objetivos com unidade de desígnios entre os delitos cometidos - requisito subjetivo.<br>Na hipótese dos autos, o Tribunal a quo reconheceu que o delito de setembro de 2009 foi praticado em concurso material com os crimes praticados no ano seguinte. Ausente previsão legal a respeito do intervalo temporal exigido para a configuração do crime continuado, não se mostra possível o reconhecimento da continuidade delitiva quando os delitos tiverem sido praticados em período superior a 30 dias, de acordo com a jurisprudência desta Corte.<br>Ainda que fosse mitigado o lapso temporal indicado acima, para se chegar à conclusão diversa da que chegou o Tribunal a quo, e examinar todos os demais requisitos necessários para o reconhecimento do crime continuado, seria exigido o aprofundado revolvimento fático-probatório da matéria, providência incompatível com o estreito âmbito de cognição e a celeridade próprios ao habeas corpus.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 550.512/MS, relator MinistroJoel Ilan Paciornik,Quinta Turma, DJe de5/4/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.CONTINUIDADE DELITIVA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. HABITUALIDADE.DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. INCOMPATIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO.INADMISSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Na esteira da jurisprudência desta Corte, o habeas corpus não é a medida adequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, nos termos do artigo 105, inciso III, da Constituição Federal, circunstância que impede o seu formal conhecimento.<br>2. Aliado a tal realidade, verifica-se que a alegação de desproporcionalidade entre a pena cominada ao paciente e aquela fixada para os demais réus na ação de origem, não foi alvo de deliberação pela autoridade impetrada no acórdão impugnado, circunstância que impede a manifestação deste Sodalício sobre o tópico, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância.<br>3. Ademais, in casu, afigura-se impossível acolher o pleito de reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes pelos quais o paciente foi condenado, uma vez que a instância de origem formou seu livre convencimento de acordo com o conjunto probatório produzido tanto na fase inquisitorial quanto na instrução criminal, concluindo pela existência de concurso material.<br>4. O acórdão regional, após analisar o contexto fático-probatório, afastou a tese de continuidade delitiva entre os fatos, com fundamento na ausência de nexo entre uma ação e outra, e diante da constatação de que cada delito foi oriundo de uma empreitada que se repetiu por força de uma habitualidade criminosa, cuja circunstância é incompatível com o crime continuado previsto no art.71, caput, do Código Penal.<br>5. O entendimento adotado no acórdão ora combatido encontra-se em harmonia com o posicionamento desta Corte acerca do tema, não havendo que se falar em constrangimento ilegal a ponto de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>6. A estreita via do mandamus não permite análise dilatada de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias de origem formaram o seu convencimento, especialmente como na hipótese, em que o Tribunal local apresentou motivação suficiente à condenação do agravante pela prática dos crimes em concurso material, sendo indubitável que, para se concluir de forma diversa seria imprescindível a realização de exame minucioso do conjunto probatório, providência que é inviável de ser adotada no âmbito do presente remédio constitucional, diante dos seus estreitos limites cognitivos.<br>7. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 580.752/SC, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Determinoodesentranhamentoda petição de fls. 146-150.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.