DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo Ministério PúblicoFederal contra decisão proferida pelo Presidente do Tribunal RegionalFederal da 3ª Região, que não admitiu o recurso especial em face da ilegitimidade do Ministério Público.<br>Em sua minuta de agravo, sustenta o agravante que,constituindo o objeto da ação a obtenção de benefício assistencial de índole constitucional à pessoa idosa ou com deficiência que se encontra em situação de hipossuficiência econômica, a natureza da lide revela pretensão de tutela de direito individual indisponível e, por decorrência, de clara relevância social, enseja, assim, a intervenção obrigatória do Ministério Público.<br>O prazo para apresentação de contraminuta ao agravo em recurso especialtranscorreu in albis.<br>O recurso especial que se pretende o seguimento, impugna acórdão assimementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. COMPLEMENTAÇAO DO ESTUDO SOCIAL. DESNECESSIDADE. PRELIMINAR REJEITADA. CONSTITUCIONAL. ASSISTÊNCIA SOCIAL. BENEFÍCIO ASSISTENCIAL AO IDOSO E À PESSOA COM DEFICIÊNCIA. ART. 203, V, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. REQUISITO ETÁRIO PREENCHIDO. BENEFÍCIO DE VALOR MÍNIMO PAGO AO IDOSO. EXCLUSÃO. ART.34, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI Nº 10.741/03. APLICAÇÃO PORANALOGIA. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS DO STJ (REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA). STF. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO § 3º DO ART. 20 DA LEI Nº 8.472/93,SEM PRONÚNCIA DE NULIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO ISOLADA. ANÁLISE DA MISERABILIDADE EM CONJUNTO COM DEMAIS FATORES. AFASTADA SITUAÇÃO DE RISCO. RENDA PER CAPITA FAMILIAR BEM SUPERIOR À METADE DE UM SALÁRIO MÍNIMO. CASO CONSIDERADO A APOSENTADORIA DO ESPOSO DA AUTORA, OS RENDIMENTOS PER CAPITA SUPERAM R$l.000,00. OMISSÃO DE INFORMAÇÕES. REMUNERAÇÃO DO FILHO DA REQUERENTE. VALOR INFORMADO 50% MENOR QUE O REAL. CONDIÇÕES DE HABITABILIDADE RAZOAVELMENTE SATISFATÓRIAS. MOBILIÁRIO QUE ATENDE AS NECESSIDADES BÁSICAS DA FAMÍLIA. MÍNIMO EXISTENCIAL GARANTIDO. HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA NÃO DEMONSTRADA. PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO DO INSS PROVIDA. SENTENÇA REFORMADA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. REVOGAÇÃO DA TUTELA ANTECIPADA. INVERSÃO DOS ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA, COM SUSPENSÃO DOS EFEITOS. DEVER DE PAGAMENTO SUSPENSO. GRATUIDADEDA JUSTIÇA. APELO DA PARTE AUTORA PREJUDICADO.<br>1 - Desnecessidade de complementação do estudo social acostado aos autos, eis que este já se mostrou suficiente à formação da convicção do magistrado a quo (fi. 18).<br>2 - O estudo foi efetivado por profissional inscrita no órgão competente, a qual forneceu análise financeira e social completa sobre a parte autora e o seu núcleo familiar.<br>3 - A complementação do estudo socioeconômiconão é direito subjetivo da parte ou de terceiros, mas sim faculdade do juízo, quando não se sentir convencido dos esclarecimentos técnicos anteriormente prestados, conforme expressamente dispõe o art. 437 do CPC/73, aplicável ao feito à época, reproduzido pelo atual art. 480 do CPC/2015.<br>4 - Destaca-se que eventual mudança na composição do núcleo familiar da parte autora já não faz parte mais do objeto destes autos. As ações nas quais se postula beneficio assistencial caracterizam-se por terem como objeto relações continuativas e, portanto, as sentenças nelas proferidas se vinculam aos pressupostos do tempo em que foram formuladas, sem, contudo, extinguir a própria relação jurídica, que continua sujeita à variação de seus elementos. Isso ocorre porque estas sentenças contêm implícita a cláusula rebus sic sionlibus, de forma que, modificadas as condições fáticas ou jurídicas, tem-se nova causa de pedir próxima ou remota.<br>5 - O art. 203, V, da Constituição Federal instituiu o beneficio de amparo social, assegurando o pagamento de um salário mínimo mensal à pessoa com deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família.6 - A Lei nº 8.742/93 e seus decretos regulamentares estabeleceram os requisitos para a concessão do beneficio, a saber: pessoa deficiente ou idoso com 65 anos ou mais e que comprove possuir renda familiar per capita inferior ado salário mínimo.<br>7 - Pessoa com deficiência é aquela incapacitada para o trabalho, em decorrência de impedimentos de longo prazo de natureza fisica, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação comum a ou mais barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas, na dicção do art. 20, §2º,com a redação da da pela Lei nº 13.146, de 06 de julho de 2015.<br>8 - A Lei Assistencial, ao fixar a renda per capita, estabeleceu uma presunção da condição de miserabilidade, não sendo vedado comprovar a insuficiência de recursos para prover a manutenção do deficiente ou idoso por outros meios de prova. Precedente jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso representativo de controvérsia.<br>9 - No que diz respeito ao limite de V4 do salário mínimo per capita como critério objetivo para comprovar a condição de miserabilidade, o Plenáriodo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Reclamação nº 4374/PE, reapreciou a decisão proferida em sede de controle concentrado de constitucionalidade (AD! nº1 .232-l/DF), declarando a inconstitucionalidade parcial, sem pronúncia de nulidade, do art. 20, § 30, da Lei nº 8.742/93.<br>10 - Pleiteia a autora a concessão de beneficio assistencial, uma vez que, segundo alega, é pessoa idosa e não possui condições de manter seu próprio sustento ou de tê-lo provido por sua família.<br>11 - O requisito etário fora devidamente preenchido, considerando o implemento da idade mínima de 65 (sessenta e cinco) anos em 15/04/2011 (fl.14), anteriormente à propositura da presente demanda (30/09/20 14 - fi. 02).<br>12 - O estudo social, elaborado em 15 de junho de 2015 (fis.70/74), informou que o núcleo familiar é formado pela demandante, seu esposo e2 (dois) filhos. Residem em casa alugada, a qual "é composta por 5 (cinco)cômodos (dois quartos, uma sala, uma cozinha e um banheiro). Observou-se boa higiene e boas condições de habitação. A residência é guarnecida do mínimo de móveis e eletrodomésticos. Estes apresentam boa conservação, sendo uma TV -20 polegadas, um fogão, uma geladeira, um armário, sofá, mesa, cadeira, duas camas, um guarda roupa".<br>13 - A renda da família, na época do estudo e segundo o relatado à assistente, decorria dos proventos de aposentadoria do genitor da autora, JOSELUIZ PADRIN, no valor de um salário mínimo, do beneficio assistencial de sua filha, KEILA ALESSANDRA PADIUN, e do salário do seu filho, JEFERSONCESAR PADR1N, no valor de R$ 1.500,00.<br>14 - Informações extraídas do Cadastro Nacionais de Informações Sociais-CNIS, cujos extratos encontram-se acostadosàsfis.102/105,entretanto, dão conta que o filho da demandante percebeu a remuneração deR$3.205,57, na competência 06/2015.<br>15 - Com relação ao esposo da autora, por sua vez, trata-se de pessoa maior de 65 (sessenta e cinco) anos, o que remete ao disposto no art. 34,parágrafo único, do Estatuto do Idoso, razão pela qual esta requer seja excluído o montante em questão do cômputo da renda familiar. Todavia, a mera aplicação do referido dispositivo não enseja, automaticamente, a concessão do beneficio, uma vez que o requisito da miserabilidade não pode ser analisado tão somente levando-se em conta o valor per capita, sob pena de nos depararmos com decisões completamente apartadas da realidade. Destarte, a ausência, ou presença, desta condição econômica deve ser aferida por meio da análise de todo o conjunto probatório.16 - O fato de o filho da demandante dizer que ia se mudar não altera o quadro fático no qual a sentença (ou decisão que a substitua) deve se ater, isto é, o decisum deve estar vinculado aos pressupostos fáticos verificados no ajuizamento da ação, como já dito supra.<br>17 - Nessa toada, portanto, a renda per capita familiar, sem a aposentadoria do esposo da requerente, já era bem superior à metade de um salário mínimo, parâmetro jurisprudencial de miserabilidade.<br>18 - Caso tal beneplácito seja considerado, a renda per capita seria superior a R$ 1.000,00, o que afasta por completo a miserabilidade alegada.<br>19- As condições de habitabilidade são razoavelmente satisfatórias. O imóvel está guarnecido com mobiliário que atende as necessidades básicas da família.<br>20 - Por todo o exposto, em minuciosa análise do conjunto fático probatório, verifica-se que o núcleo familiar não se enquadra na concepção legal de hipossuficiência econômica, não fazendo, portanto, o autor, jus ao beneficio assistencial.<br>21 - O beneficio assistencial de prestação continuada é auxílio que deve ser prestado pelo Estado, portanto, por toda a sociedade, in extremis, ou seja, nas específicas situações que preenchamos requisitos legais estritos, bem como se e quando a situação de quem o pleiteia efetivamente o recomende, no que se refere ao pouco deixado pelo legislador para a livre interpretação do Poder Judiciário.<br>22-Ainda que o magistrado sensibilize-se com a situação apresentada pela parte autora e compadeça-se coma horripilante realidade a que são submetidos os trabalhadores em geral, não pode determinar á Seguridade a obrigação de pagamento de beneficio, que independe de contribuição, ou seja, cujo custeio sairá da receita do órgão pagador- contribuições previdenciárias e sociais - e cujos requisitos mínimos não foram preenchidos, sob pena de criar perigoso precedente que poderia causar de vez a falência do já cambaleado Instituto Securitário.<br>23 - O legislador não criou programa de renda mínima ao idoso. Até porque a realidade econômico -orçamentária nacional não suportaria o ônus financeiro disto. As Leis nº 8.742/93 e 10.741/03 vão além e exigem que o idoso se encontre em situação de risco. Frisa-se que o dever de prestar a assistência social, por meio do pagamento pelo Estado de beneficio no valor de um salário mínimo, encontra-se circunspecto àqueles que se encontram em situação de miserabilidade, ou seja, de absoluta carência, situação essa que evidencia que a sobrevivência de quem o requer, mesmo com o auxílio de outros programas sociais, como fornecimento gratuito de medicamentos e tratamentos de saúde pela rede pública, não são suficientes a garantir o mínimo existencial.<br>24 - O beneficio assistencial de prestação continuada existe para auxiliar a sobrevivência das pessoas portadoras de incapacidade, por idade avançada, ou outras restrições fisicas ou psíquicas para o trabalho e que não possuam parentes próximos em condições de lhes prover o sustento. O dever, portanto, é, em primeiro lugar, da família.<br>25 - O beneficio em questão, que independe de custeio, não se destina à complementação da renda familiar baixa e a sua concessão exige do julgador exerça a ingrata tarefa de distinguir faticamente entre as situações de pobreza e de miserabilidade, eis que tem por finalidade precipua prover a subsistência daquele que o requer.26 - Condenada a parte autora no ressarcimento das despesas processuais eventualmente desembolsadas pela autarquia, bem como nos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, ficando a exigibilidade suspensa por 5 (cinco) anos, desde que inalterada a situação de insuficiência de recursos que fundamentou a concessão dos beneficios da assistência judiciária gratuita, a teor do disposto nos arts. 11,§2º, e 12, ambos da Lei nº 1.060/50,reproduzidos pelo §3º do art. 98 do CPC.27 - Preliminar rejeitada. Apelação do INSS provida. Sentença reformada. Ação julgada improcedente. Revogação da tutela antecipada. Inversão dos ônus de sucumbência, com suspensão dos efeitos. Dever de pagamento suspenso. Gratuidade da justiça. Apelo da parte autora prejudicado.<br>Opostos embargos de declaração, rejeitados.<br>Em suas razões de recurso especial, o recorrente, ora agravante, alegaofensa ao artigo 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem não se manifestou acerca da existência de fato superveniente.Defende que houve ofensa ao artigo 493 do CPC/2015, tendo em vista a existência de fato superveniente à propositura da demanda, que deve ser tomado em conta por ocasião da prolação de decisão. Ressalta que o filho da requerente residiu em seu domicíliode forma temporária, não fazendo parte de seu grupo familiar.Requera devolução do feito ao Tribunal a quo, no intuito de que se converta o julgamento em diligência para esclarecimento quanto ao núcleo familiar e o requisito da miserabilidade, para posteriorrejulgamento do recurso de apelação.<br>O prazo para a apresentação de contrarrazões ao recurso especialtranscorreu in albis.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravante impugnou devidamente o fundamento adotado na decisão agravadae mostrando-se preenchidos os demais pressupostos de admissibilidade dopresente recurso, adentra-se o mérito.<br>A questão recursal gira em torno do preenchimento do requisito da miserabilidade para a concessão do benefício assistencial, levando-se em consideração a existência de fato superveniente.<br>Com efeito, o artigo 493 do CPC/2015 dispõe in verbis:<br>Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a decisão.<br>Parágrafo único. Se constatar de ofício o fato novo, o juiz ouvirá as partes sobre ele antes de decidir.<br>O comando do artigo 493 do CPC/2015 autoriza a compreensão de que a autoridade judicial deve resolver a lide conforme o estado em que ela se encontre. Consiste em um dever do julgador considerar o fato superveniente que interfira na relação jurídica e que contenha um liame com a causa de pedir.<br>No âmbito do processo civil previdenciário, o fenômeno em estudo se mostra em harmonia com o princípio da economia processual e com o princípio da instrumentalidade das formas, visando à efetividade do processo que é a realização do direito material em tempo razoável. Corresponde à uma visão compatível com a exigência voltada à máxima proteção dos direitos fundamentais. É preciso verificar também o impacto desse fenômeno diante do princípio da congruência ou adstrição, considerando a máxima processual de que o Juiz deve decidir a lide nos termos em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões não suscitadas pelas partes, de acordo com orientação contida nos artigos 141 e 492 do CPC/2015.<br>A duração razoável do processo, para o reconhecimento do direito fundamental é opção política da Constituição de 1988 e também do Novo CPC. Assim, o processo deve ser o instrumento eficaz nessa concretização.<br>Deveras, é preciso conduzir o processo civil previdenciário adequadamente à relação jurídica de proteção social. Neste ponto, é preciso reafirmar a orientação de que o pedido inicial na demanda previdenciária deve ser compreendido e interpretado com certa flexibilidade. O bem jurídico tutelado, de relevância social, de natureza fundamental, legitima a técnica do acertamento judicial.<br>A reflexão maior do caso consiste em saber se é razoável um novo ajuizamento de ação previdenciária para ver reconhecido o benefício assistencialou apreciada uma prova da procedência do pedido, considerando que o fato superveniente pode ser reconhecido no curso do processo em andamento.<br>Assim, o fato superveniente a ser acolhido não ameaça a estabilidade do processo, pois não altera a causa de pedir e o pedido. Aplicável, portanto, o artigo 493 do CPC/2015 em temas previdenciários, desde que mantida a causa de pedir, pois é vedada a mutação dos fatos nucleares da demanda, durante seu curso.<br>O fato alegado e comprovado pelo autor da ação e aceito pelo INSS, sob o crivo do contraditório, pode ser conhecido nos dois graus de jurisdição.<br>Consoante artigo 933 do CPC/2015, se o Relator no Tribunal constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida ou a existência de questão apreciável de ofício ainda não examinada que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem.<br>Deveras, seria inexplicável que o Judiciário não pudesse, no curso do processo, reconhecer o advento de fato constitutivo do direito do autor, se fundado em elemento probatório reputado suficiente pelo juízo, sob o crivo do contraditório, para realizar o julgamento.<br>O Magistrado deve perquirir a verdade real do objeto do processo. A cognição digna é a plena, a exauriente, tão célere quanto possível, somada à busca da primazia do mérito. Há uma amplitude do direito de defesa inserido no devido e justo processo legal compatível com a Constituição da República de 1988. O fato superveniente a ser considerado pelo julgador, portanto, deve guardar pertinência com a causa de pedir e pedido constantes na petição inicial, não servindo de fundamento para alterar os limites da demanda fixados após a estabilização da relação jurídico-processual.<br>Destarte, há possibilidade de a prova do fato constitutivo do direito previdenciário ser realizada não apenas na fase instrutória no primeiro grau de jurisdição, mas após a sentença, no âmbito da instância revisora.<br>Acrescente-se que, quanto ao processo no âmbito dos tribunais, o artigo 933 do CPC/2015 reforça a intenção do legislador em se apreciar o fato superveniente, quando dispõe, "se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida ou a existência de questão apreciável de ofício ainda não examinada que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de 5 (cinco) dias. O fato superveniente pode e deve ser apreciado no momento da prolação da sentença, ou do acórdão no Tribunal.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO.ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. REAFIRMAÇÃO DA DER (DATA DE ENTRADA DO REQUERIMENTO). CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. O comando do artigo 493 do CPC/2015 autoriza a compreensão de que a autoridade judicial deve resolver a lide conforme o estado em que ela se encontra. Consiste em um dever do julgador considerar o fato superveniente que interfira na relação jurídica e que contenha um liame com a causa de pedir.<br>2. O fato superveniente a ser considerado pelo julgador deve guardar pertinência com a causa de pedir e pedido constantes na petição inicial, não servindo de fundamento para alterar os limites da demanda fixados após a estabilização da relação jurídico-processual.<br>3. A reafirmação da DER (data de entrada do requerimento administrativo), objeto do presente recurso, é um fenômeno típico do direito previdenciário e também do direito processual civil previdenciário. Ocorre quando se reconhece o benefício por fato superveniente ao requerimento, fixando-se a data de início do benefício para o momento do adimplemento dos requisitos legais do benefício previdenciário.<br>4. Tese representativa da controvérsia fixada nos seguintes termos: É possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir.<br>5. No tocante aos honorários de advogado sucumbenciais, descabe sua fixação, quando o INSS reconhecer a procedência do pedido à luz do fato novo.<br>6. Recurso especial conhecido e provido, para anular o acórdão proferido em embargos de declaração, determinando ao Tribunal a quo um novo julgamento do recurso, admitindo-se a reafirmação da DER.<br>Julgamento submetido ao rito dos recursos especiais repetitivos.<br>(REsp 1727063/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2019, DJe 02/12/2019)<br>Desta feita, retornem-se os autos ao Tribunal de origem para que seja analisado o fato novo apresentado pelo Ministério Público Federal.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 253,parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento aorecurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para analisar a ocorrência dofato superveniente apontado pelo MPF.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.<br>BENEFÍCIO ASSISTENCIAL. REQUISITOS.MISERABILIDADE. FATO SUPERVENIENTE. ARTIGO 493 DO CPC/2015. POSSIBILIDADE. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AORECURSO ESPECIAL.