DECISÃO<br>Trata-se derecurso em habeascorpus interposto por GUILHERME AUGUSTO DA ROCHA SERENOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 0061799-10.2021.8.19.0000).<br>O recorrente teve sua prisão preventiva decretada por suposta prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II c/c o art. 14, II, todos do Código Penal.<br>Em suas razões, sustenta a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de cumprimento do procedimento de reconhecimento do art. 226 do CPP.<br>Argumenta que foi usada foto de redes sociais de sua noiva para o reconhecimento fotográfico. Destaca que foi o único meio de prova já que não foi realizado posterior reconhecimento pessoal, afrontando o art. 226 do CPP.<br>Por fim, aponta a ausência de lastro probatório mínimo de autoria ou materialidade.<br>Requero trancamento penal diante da ilegalidade do procedimento previsto no art. 226 do CP.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 299-300).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 319-323).<br>É o relatório. Decido.<br>Conforme orientação do STJ, "a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 do CPP, não exige que haja provas sólidas e conclusivas acerca da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes de autoria, evidenciados pelo reconhecimento fotográfico dos pacientes, realizado na fase inquisitiva" (HC n. 319.910/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/6/2015).<br>A esse respeito ainda, o seguinte julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. EXTORSÃO QUALIFICADA, ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. NULIDADE.RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART. 312 DO CPP. NECESSIDADE DE MEROS INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ILEGALIDADE NÃO RECONHECIDA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA.SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDAMENTADA. RECURSO IMPROVIDO. COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. Não se desconhece o entendimento desta Corte de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. A hipótese, contudo, trata apenas de prisão preventiva, o que, conforme já reconheceu a Sexta Turma desta Corte, "segundo o art.312 do CPP, demanda apenas indícios suficientes de autoria." (HC 651.595/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021). Ademais, conforme o mesmo precedente, "tendo em vista tratar-se de medida extrema, a confirmação do reconhecimento do agente, em juízo, deve ser realizada o mais breve possível."<br>3. No caso, as decisões precedentes mencionam indícios de autoria verificados a partir de elementos diversos (palavra da vítima, filmagens de circuitos internos de video monitoramento e extratos bancários), de modo que eventual admissão de nulidade do reconhecimento pessoal, legalmente estabelecido, não se mostra apto, nesse momento, a suplantar os citados "indícios suficientes de autoria", acarretando automática revogação do decreto prisional, conforme reconheceram as instâncias ordinárias (inclusive notícia de denúncia já encaminhada e devidamente recebida pelo Juízo), sendo certo, por fim, que a certeza da autoria poderá ser verificada no curso da instrução.<br>4. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>5. Caso em que as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, apontando-se a realização de chantagem e roubo praticados pelo conluio de seis pessoas, sendo três adolescentes, com restrição da liberdade da vítima, em que a violência psicológica ou ameaça foi exercida com emprego de armas de fogo, cenário este que, além de evidenciar a gravidade concreta da conduta, revela a ousadia e periculosidade do acusado e demais envolvidos na empreitada criminosa.<br>6. Ademais, o acórdão aponta que o agravante já responde a outra ação penal relativa à possível prática de crime de receptação, o que reforça a necessidade da custódia para frear a reiteração delitiva.<br>Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.<br>7. Agravo regimental improvido. Com recomendação de realização da confirmação do reconhecimento do paciente perante o Juízo, nos moldes do art. 226 do Código de Processo Penal, no prazo de 60 dias.<br>(AgRg no HC 679.013/SC, relatorMinistro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021.)<br>Além disso, osindícios de autoria foram evidenciados pelo reconhecimento fotográfico amparado com outras provas coligidas na fase inquisitiva, conforme informações prestadas peloTribunal a quo(fls. 304-309):<br>O recorrente foi denunciado pela suposta prática dos crimes previstos no artigo pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal.<br>Em 23/08/2019 foi decretada a prisão preventiva do recorrente.<br>Trata-se de REPRESENTAÇÃO PELA PRISÃO PREVENTIVA de GUILHERME AUGUSTO DA ROCHASERENO, pela prática, em tese, do delito previsto nos arts. 157, § 2º-A, inc. II e § 2º-A, I na forma do art. 14,II do CP. Segundo consta dos autos do inquérito policial o acusado teria, em tese, participado do ato criminoso praticado em face da vítima Antônio Carlos Costa de Souza, pois seria o proprietário da motocicleta que auxiliou na empreitada criminosa onde já se encontram presos Daniel Pereira dos Santos e Jefferson Santos de Souza. O Ministério Público requereu a concessão da medida, em que argumenta com o pressuposto da aplicação da lei penal e garantia da ordem pública. Conforme manifestação ministerial, encontram-se presentes os elementos indicativos da materialidade da conduta criminosa, estando a comunicação instruída com a o termo de declaração dos supostos autores às fls. 40 e 43 e auto de reconhecimento de pessoa de fls.45, onde os autores Daniel e Jefferson esclareceram a participação de Guilherme e reconheceram o acusado. Percebe-se presente o pressuposto do fumus comissi delicti através das declarações sobre autoria do ato. O periculum in libertatis, sendo medida justa a prisão do acusado, se impõe como forma de garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, sendo que em liberdade o acusado pode causar dificuldades às investigações em curso. A instrução criminal estaria em risco, se solto estiver o acusado, em razão do fundado temor que estaria apto a infundir no ânimo da vítima, de modo que, faz-se necessária a adoção da medida extrema como forma de garantir a escorreita apuração dos fatos. Entendo que presentes estão os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva, a teor do que estatuem os arts. 312, em relação a assegurar a conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, assim como garantia da ordem pública, sobrepujada a prova da existência do crime e o indício suficiente de autoria, consoante o percorrido previamente, e 315 do Código de Processo Penal. Ademais, vale ressaltar que os outros partícipes efetuaram o reconhecimento pessoal do acusado em sede policial. Assim é que, presentes os indícios da materialidade e autoria, em que pese tratar-se a prisão de medida excepcional na ordem constitucional, a qual somente se justifica para acautelar interesses que se sobrepõem ao ius libertatis do indivíduo, as circunstâncias que norteiam a apuração do fato estão a recomendar a adoção da medida de cautela, pelo que DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de GUILHERME AUGUSTO DA ROCHA SERENO, o que faço com fulcro nos arts. 311 e 312, do CPP, já que me apresentam fortes as demonstrações de que tal medida surge absolutamente imprescindível para resguardar os meios e os fins da presente ação penal. Expeça-se o Mandado de Prisão, bem como as comunicações devidas.<br>Aos 07/10/2019 a denuncia foi recebida, nos seguintes termos:<br> ..  DO PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVA  ..  O fumus comissi delicti calcado que está na prova da existência do crime e nos indícios da autoria, forte na declaração da vítima que não hesitaram em reconhecer o denunciado como sendo uma das pessoas que praticou o roubo descrito na denúncia (42). Da mesma forma, no que tange ao periculum libertatis, evidenciado restou pelos elementos carreados aos autos, que somente amanutenção da prisão do indiciado terá o caráter de efetivo instrumento de garantia da ordem pública.<br>Ressalte-se que a alteração da decisão que decretou a preventiva, no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito, demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. <br>Ante o exposto,com base no art. 34, XVIII,b,do RISTJ,nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.Intimem-se.