DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial deB2W - COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO,interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>Direito constitucional. Direito administrativo. Embargos do executado opostos contra execução fiscal. Multa aplicada pelo PROCON em decorrência de três processos administrativos em que o apelante dificultou o distrato pelos consumidores individuais. Sentença que considerou legal o valor da multa arbitrada pelo PROCON. Multa que deve observar a gravidade da infração e a condição econômica do fornecedor. Dificuldade de distrato que é uma forma indireta de dissuadir o consumidor do cancelamento da compra e aumentar os lucros da empresa. Fornecedor que é agente econômico de médio porte. Multa arbitrada em consonância do o art. 57 do CDC e com o caráter pedagógico punitivo da penalidade. Recurso desprovido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões do recursoespecial, a recorrente aponta violação dos arts. 57 do CDC e 2º, VI e VII, da Lei n. 9.784/1999, além de dissídio jurisprudencial, insurgindo-se contra o valor da multa imposta pelo PROCON. Assevera não terem sido observados os requisitos legais, aduzindo ainda a possibilidade de intervenção do Judiciário no mérito administrativo, em hipóteses nas quais não haja observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Destaca (e-STJ, fls. 1.500, 1.505/1.506):<br>Vale novamente lembrar o que preconiza o CDC quando estabelece os critérios para a fixação das multas quando da prática de ações infrativas ao Consumidor: (a) a gravidade da infração, (b) a vantagem auferida e (c) a condição econômica do fornecedor.<br>Data máxima vênia, ao não reconhecer o abuso praticado pela Administração, o v. acórdão violou, por negação, aos princípios gerais do direito e da administração, fulminando os requisitos constitucionais de validade do ato administrativo, eis que inconteste no caso dos autos, o desvio de finalidade, de motivo, de causa, de objeto e de conteúdo. Ou seja, impossível revestir de legalidade os atos administrativos desferidos contra a Recorrente, impondo-se assim, data vênia, a redução da multa ao mínimo legal.<br>(..)<br>Nesse sentido, a combinação dos dois fatores - a inexistência de vantagem da fornecedora e o vulto da multa aplicada - por si só já indicam quenão houve adequação entre meios e fins(uma vez que a sanção foi arbitrada em medida muito superior à necessária), ou seja, não há proporção, nem razoabilidade na fixação da multa. Já se disse que o princípio da proporcionalidadetambémé conhecido como "princípio daproibição do excesso .O excesso a seranalisado aqui é o excesso da atividade estatal, comoé evidente.<br>O desdobramento dessa ideia impõe a ponderação entre o objetivo que se pretende alcançar (no caso, proteção ao consumidor) e a medida adotada. Há que se observar se, no afã de proteger o consumidor, o ente estatal não atingiu direitos do fornecedor; ou seja, se ele não transbordou de seus objetivos.<br>Nobres Ministros, basta a leitura do acórdão recorrido para enxergar que o mesmo nega, veemente, vigência aos parâmetros de gradação estabelecidos pelo artigo 57 da Lei 8.078/1990, bem como nega o disposto nos incisos VI e VII do artigo 2º da Lei 9.784/99, julgando, ainda, em contrariedade à jurisprudência de diversos Tribunais estaduais e desta Egrégia Corte, conforme se demonstrará adiante.<br>Houve contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade, por incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Foi apresentada contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem decidiu a controvérsia nos seguintes termos (1.439/1.440):<br>A multa administrativa decorreu de três processos administrativos. Saliente-se que a recorrente impôs aos consumidores individuais ônus para realizar o distrato, como enviar os produtos pelos Correios. Na decisão administrativa destacou-se a desproporcionalidade entre a forma de contratação, que oferece inúmeras facilidades ao consumidor, a forma de distrato, bem como o direito de arrependimento, previsto no art. 49 do CDC. Cabe frisar, ainda, que, dentre as facilidades de contratação pela apelante, constam as vendas por telefone, internet e chamada televisiva, que se conclui posteriormente por meio de contato telefônico. Dessa forma, a Administração Pública considerou abusiva a conduta do apelante ao exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva, nos termos do art. 39, VI, do CDC.<br>Registre-se que o fato de a penalidade decorrer de três processos administrativos de consumidores individuais demonstra que não se trata de conduta isolada do recorrente.<br>Além disso, cumpre destacar a condição econômica do apelante como empresa de médio porte, e a gravidade da infração, que se passa a analisar. Embora numa análise microscópica, isto é, levando-se em consideração apenas os três casosdos consumidores, a gravidade da conduta do recorrente e a vantagem que auferiu pareçam ser mínimas, quando se passa ao exame macroscópico, esta conclusão não se mostra real. Isso porque o recorrente oferece diversas facilidades para contratação, não se mostrando condizente a sua conduta em criar óbices para o distrato. Saliente-se, ainda, que a venda de mercadorias é uma de suas principais atividades econômicas, se não for a principal. Assim, a conduta de dificultar os distratos por seus consumidores é uma forma indireta de dissuadi-los do cancelamento da compra, o que aumenta os seus lucros.<br>A multa arbitrada em 107.468,5937 UFIR está dentro dos limites legais do art. 57, parágrafo único, do CDC, isto é, entre duzentas e três milhões de UFIRs.<br>Dessa forma, a multa, decerto, foi aplicada em consonância com o art. 57 do CDC, considerando o médio porte da apelada como agente econômica, bem como o caráter punitivo pedagógico da sanção, não havendo violação à razoabilidade, tampouco configura confisco.<br>Dessa forma, rever a decisão do Tribunal de origem, a fim de acolher a pretensão da recorrente, a fim de reconhecer a alegada desproporcionalidade da multa imposta, demandaria necessariamente o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável em sede de recurso especial ante o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e a data de julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PODER DE POLÍCIA. MULTA. VALOR.IRRAZOABILIDADE DA PENALIDADE APLICADA.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECERDO RECURSO ESPECIAL.