DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deRENATO INZANBRALDE DOS SANTOSem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul(Apelação n. 0037641-82.2018.8.12.0001).<br>O paciente foi condenado às penas de 6 anos de reclusão em regime inicial fechado e de 600 dias-multa, em razão da prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo para afastar a valoração negativa das circunstâncias judiciais relativas aos antecedentes, à conduta social, à personalidade e aos motivos do crime, sem reflexos no quantum da pena aplicada.<br>A defesa alega fragilidade nas provas da autoria delitiva e a possibilidade de desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, pois a quantidade de droga apreendida é pequena.<br>Sustenta que o paciente faz jus à causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista a ausência de indícios de sua dedicação ao tráfico de drogas ou participação em organização criminosa, além de ser primário, ter bons antecedentes e possuir outras condições pessoais favoráveis.<br>Pugna pelo cumprimento da pena em regime inicial menos gravoso.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a absolvição do paciente por insuficiência de provas ou a desclassificação da imputação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Subsidiariamente, pleiteia o redimensionamento da reprimenda, o abrandamento do regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 374-375.<br>As informações foram prestadas às fls. 381-395 e 425-427.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do write, caso dele se conheça, pela suadenegação(fls. 429-442).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Com relação ao pedido de absolvição ou de desclassificação da conduta,o Tribunal de origem assim decidiu acerca daautoria e damaterialidade do delito de tráfico de entorpecentes(fls. 348-350):<br>A defesa busca, inicialmente, a absolvição do apelante por ausência de provas seguras acerca de sua autoria no crime de tráfico de drogas descrito na inicial acusatória.<br>A despeito do inconformismo recursal, o pleito absolutório não resiste ao farto conjunto probatório carreado aos autos.<br>Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante (p. 08-34), Boletins de Ocorrência (p. 35-37 e p. 38-40), Laudo Preliminar de Constatação de Natureza e Quantidade de Droga (p. 42-44), Termo de Exibição e Apreensão (p. 46-47), do Laudo de Exame Toxicológico (p. 80-84) e da prova oral colhida no curso da persecução penal.<br>De igual sorte, a autoria é certa e recai sobre Renato Inzanbralde dos Santos.<br>Interrogado na fase preparatória (p. 23-24), o apelante negou a prática do crime de tráfico de drogas, esclarecendo que estava "num local próximo à Morada dos Baís, na avenida Afonso Pena", momento em que, ao avistar a viatura policial, "jogou fora (no chão) uma pedra de pasta base de cocaína". Relata que "de fato a droga apreendida é de sua propriedade, porém era para seu consumo próprio".<br> .. <br>Em juízo (p. 142), o policial militar Jeferson Borher Guimarães, ratificando a narrativa prestada na fase policial (p. 10-11), narrou que a equipe policial recebeu informações, via telefone funcional da viatura da área central, de que na região da orla ferroviária haveria um casal comercializando entorpecentes, sendo que a mulher estaria grávida. Diante disso, deslocaram-se ao local indicado e, na Avenida Afonso Pena, esquina coma a Travessa dos Baís, um casal foi avistado, oportunidade em que o acusado Renato, ao notar a presença da guarnição, jogou algo no chão antes de ser abordado. Afirma que realizaram a abordagem e, em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$10,00 (dez reais) no bolso de Renato e o objeto jogado no chão tratava-se de uma porção de pedra bruta de pasta-base de cocaína, pesando aproximadamente 6g (seis gramas). .. <br> .. <br>Como se vê, os depoimentos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do apelante em posse da substância entorpecentesão uníssonos e seguros no sentido de demonstrar a traficância desenvolvida.<br> .. <br>Por certo, as circunstâncias fáticas do delito e do flagrante, aliadas aos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, não deixa margem de dúvidas a respeito da autoria do apelante no crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, o que inviabiliza a pretensão absolutória.<br>Assim, é inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação porquanto presentes as elementares do tipo penal, especialmente a apreensão de drogas.<br>Também, quanto à questão da desclassificação da conduta, por demandar exame aprofundado dos elementos de prova constantes do inquérito e/ou da ação penal, não pode ser analisada na estreita via do habeas corpus (AgRg no HC n. 587.282/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020).<br>Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (AgRg no HC n. 675.003/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 10/8/2021).<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se que, no caso, houve adequada motivação para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas em diferentes interpretações do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, DJe de 1º/7/2021.)<br>Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na análise da condenação imposta ao paciente, verifica-se que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, tendo o Tribunal de origem justificado o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, não apenas em razão de o local ser conhecido como ponto de drogas, além de o paciente ter respondido a processos na Vara da Infância e da Juventude, mas principalmente pelas circunstâncias em que o paciente foi preso - com dinheiro em notas trocadas -e pelo fato de ser conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, há outros elementos que evidenciam a dedicação do agente à atividade criminosa e que afasta o tráfico privilegiado. Confira-se trecho do julgado (fls. 358-359, destaquei):<br>Sob essas balizas, vislumbra-se não ser cabível o reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado em favor do apelante, pois, apesar de ser tecnicamente primário, é certo que este apresenta extenso histórico de incidências e, somado a tanto, a guarnição de patrulhamento central já havia recebido informações de que ele vinha comercializando drogas em local frequentado por inúmeros usuários, conhecido como "Travessa dos Baís", no centro de Campo Grande.<br>Sinal disso é que, informalmente, o apelante confessou aos policiais que adquiriu uma porção de pasta-base para revende-la na região onde foi abordado, discorrendo, inclusive, a respeito do lucro visado com o comércio dos entorpecentes.<br>Durante a abordagem, como dito, foi localizado em um dos bolsos da calça do apelante Renato a quantia de R$6,00 (seis reais) em cédulas e, no outro bolso da calça, a quantia de R$10,80 (dez reais e oitenta centavos). Na bolsa de Adriane, sua companheira, foi localizada a quantia de R$477,00 (quatrocentos e sete reais), em notas trocadas.<br>Ademais, constata-se que o apelante apresente histórico de prática de atos infracionais (p. 148-150), circunstancia que, embora não possa ser sopesada como maus antecedentes, demonstra inclinação às atividades ilícitas, sendo suficiente paraimpedir o reconhecimento do benefício pleiteado.<br>Dessa forma, aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016; entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram-nas com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação do agente à atividade criminosa em questão.<br>Portanto, é inviável, nesta via, apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado, consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.<br>Em relação ao regime inicial, o art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.<br>A escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena desde que fundamente concretamente.<br>É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal. <br>A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: <br>- Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. <br>O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  <br>- A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. <br>- A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. <br>No presente caso, em que a condenação aplicada foi de 6 anos de reclusão, a Corte a quo considerou anatureza dadrogaapreendida(pasta-base de cocaína), o que justifica a imposição de regime diverso dos parâmetros previstos no art. 33 do Código Penal, devendo, portanto, ser mantido o regime inicial fechado, fixado na origem.<br>Nesse sentido, destaco o seguinte precedente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06). QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. REEXAME DE PROVAS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL - CP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Os fundamentos utilizados pela Corte estadual para não aplicar ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, evidenciada, sobretudo, pela quantidade e natureza das drogas apreendidas - 39,192g de cocaína (49 porções) e 350,812g de maconha (7 porções) -, está em consonância com o entendimento desta Corte.<br>Ademais, para se acolher a tese de que o paciente não se dedica à atividade criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus.<br>3. A quantidade e/ou natureza da droga apreendida é fundamentação idônea para justificar a fixação do regime prisional mais gravoso.<br>In casu, fixada a pena em 5 anos de reclusão, o regime fechado (o mais gravoso, segundo o quantum da sanção aplicada) é o correto à prevenção e à reparação do delito, considerada a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, elencadas legalmente como circunstância preponderante.<br>4. A fixação da pena privativa de liberdade em patamar superior a 4 anos impede a sua substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP).<br>Habeas corpus não conhecido. (HC n. 430.016/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 23/3/2018, destaquei.)<br>Portanto, agiu com acerto o Tribunal de origem, não sendo possível a fixação de regime mais brando.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.