DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo derecurso especial,com pedido de liminar impetrado em favor de CASSIO LUCINDOem que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL(Agravo de Execução Penal n. 1602407-68.2021.8.12.0000), ementado conforme segue (fl. 217):<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO - CONCESSÃO DA PROGRESSÃO DE REGIME - INVIABILIDADE - RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da súmula 439 do STJ e da súmula vinculante 26 do STF, é possível a realização de exame criminológico para aferir a aptidão formal do reeducando à progressão, desde que a sua elaboração decorra de ordem judicial fundamentada.<br>2. Ausente o requisito subjetivo, relacionado ao bom comportamento carcerário, é incabível a concessão do benefício da progressão de regime."<br>O paciente cumpre pena de 13 anospelo cometimento dos crimes dehomicídio, tráfico e furto.<br>O Juiz de Direito da Vara de Execução Penal do Interior/MS indeferiu pedido de progressão de regime formulado pelo pacientecom base em exame criminológico indicativo do não preenchimento do requisito subjetivo.<br>O TJMS manteve o indeferimentono julgamento do agravo em execução penal.<br>A impetrante sustenta ausência de fundamentação na decisão que indeferiu a progressão de regime.<br>Aduzque "não se pode deixar de consignar que praticamente todos os laudos criminológicos elaborados pelo mesmo expert concluem pela inaptidão para a progressão de regime (fls. 103/118). Assim, não há falar em exame criminológico para se aferir os requisitos necessários para a concessão da progressão de regime, por ausência de previsão legal. Aliás, o artigo 8º, da LEP estabelece que o condenado: "será submetido a exame criminológico para a obtenção dos elementos necessários a uma adequada classificação e com vistas à individualização da execução"(fl. 10).<br>Requer, por fim, verbis(fl. 18):<br>I -Concessão liminar da ordem, para o fim de suspendendo os efeitos do v. acórdão, declarando e reconhecendo que o Paciente já preencheu os requisitos exigidos para a progressão de regime, determinando que o mesmo seja imediatamente colocado no regime semiaberto, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais; e<br>II -Ao final, a concessão em definitivo da ordem.<br>Pedido liminar indeferido às fls. 224-225 pela Presidência deste Tribunal.<br>Informações prestadas, às fls. 228-239.<br>O d. Ministério Público Federal se manifestou pelaextinção do writ sem resolução de méritoou peladenegação da ordem,em r. parecer de fls. 241-251, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL ELEITA. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE DE AFERIÇÃO DO REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO CASO CONCRETO. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. PARECER PELA EXTINÇÃO DO WRIT SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, o v. acórdão, na parte que importa, assim asseverou (fls. 218-220):<br>"Cassio Lucindo, qualificado nos autos, interpôs o presente recurso de Agravo em Execução, almejando, basicamente, a reforma da decisão judicial proferida pelo Juiz de Direito da Vara de Execução Penal do Interior, que indeferiu pedido de progressão de regime formulado pela recorrente, com base em exame criminológico indicativo do não preenchimento do requisito subjetivo.<br>Analisando os autos, é possível observar que o ponto controvertidorepousa sobre o preenchimento ou não do requisito subjetivo para a progressão de regime, o que passa pela análise da importância da realização do exame criminológico para aferição do referido requisito.<br>A progressão de regime prisional, benefício disposto ao condenado à pena privativa de liberdade, consiste na transferência do reeducando de um regime mais rigoroso para outro mais suave, desde que atendidos determinados requisitos legais, previstos no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que assim dispõe:<br> .. <br>Extrai-se, desse dispositivo, que a progressão depende de dois requisitos essenciais: o cumprimento de determinado tempo de pena no atual regime (critério objetivo) e a comprovação de bom comportamento carcerário (critério subjetivo).<br>A propósito, é oportuno mencionar que o dispositivo acima referido, com redação foi alterada pela Lei 10.792/03, dispensa a realização do exame criminológico para análise do requisito subjetivo, o que, antes da alteração legislativa, era indispensável.<br>Nada obstante, ainda é possível que, por decisão fundamentada, o juiz determine a realização desse exame para aferir se o reeducando está subjetivamente apto a viver em regime prisional mais brando.<br>Sobre o tema, aliás, não há divergência. Nesse sentido, é a súmula 439 do Superior Tribunal de Justiça e a súmula vinculante n.º 26 do Supremo Tribunal Federal que, basicamente, admitem a realização do exame criminológico, desde que a sua elaboração decorra de ordem judicial fundamentada.<br>Assim, o exame criminológico, admitido excepcionalmente, é elemento técnico capaz de influenciar na formação do convencimento judicial, sendo possível, a partir dele, extrair, com a devida segurança, o estado de aptidão psicológica e adequação temperamental do reeducando, além do seu senso de responsabilidade, aspectos indispensáveis à comprovação de sua aptidão subjetiva para a progressão.<br>No presente caso, o juiz, antes de examinar o pedido de progressão,determinou, fundamentadamente, a realização de exame criminológico.<br>Realizado, o exame, que, repita-se, foi motivadamente determinado pelo juiz, concluiu que o agravante, atualmente, ainda não reúne condições para progredir de regime prisional, indicando-se, com isso, a sua inaptidão para a vivência no regime mais brando.<br>Diante desses elementos, evidentemente, não é possível que o agravante receba o benefício da progressão, pois, diante das conclusões periciais, ele não está subjetivamente apto a cumprir pena no regime semiaberto, com menor vigilância.<br>Oportunamente, vale destacar que o exame foi elaborado por profissional competente e habilitado, com especialidade na área de psicologia clínica, e a sua realização observou os procedimentos técnicos e específicos recomendáveis para essa finalidade, com exposição detalhada da metodologia utilizada nos trabalhos, o que, numa análise final, atribui credibilidade às conclusões apresentadas pelo perito.<br>Além do mais, diante dos exames realizados, o perito respondeu satisfatoriamente a todos os quesitos formulados pelas partes, apresentado, ainda, as devidas complementações diante das impugnações ofertadas ao laudo.<br>Assim, nada há de irregular do exame que seja capaz de comprometer a sua validade.<br>Também deve ser salientado que o juiz, na análise dessas questões, não deve ficar adstrito às opiniões ou manifestações exaradas pelas Unidades Penitenciárias, podendo decidir contrariamente a elas sempre que julgar prudente e conveniente, tudo em benefício do interesse maior, que é o da sociedade.<br>Conclui-se, portanto, que o agravante não tem direito a progredir de regime prisional, pois não preenche o requisito subjetivo desse benefício.<br>Diante do exposto, afasto a pretensão recursal do agravante."<br>Pois bem.<br>Sem razão à impetrante.<br>Pleiteia a d. Defesa a concessão do benefício da progressão de regime, alegando que os requisitos objetivos e subjetivos para tanto se encontram preenchidos, tendo em vista, mormente, o caráter genérico e subjetivo do laudo criminológico.<br>Contra a determinação da realização do exame, contudo, a d. Defesa sequer se insurgiu (fl. 116) e, agora, além de matéria abarcada pela preclusão, o que se tem é que há prova recente nos autos, produzida durante a execução penal, que não recomenda o benefício almejado.<br>Consoante decisão do Juízo das execuções,foi determinada a realização do exame criminológico com base nos seguintes aspectos (fl. 113):<br>"Observa-se que o sentenciado cumpre pena total de 13 anos, 04 meses e 10 dias, pela prática dos delitos previstos nos artigos 121 "caput", artigo 155 "caput" ambos do Código Pena e artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, razão pela qual entendo imprescindível a realização de exame criminológico para adequada análise da personalidade do sentenciado.<br>A realização do exame criminológico revelará se o detento permanece com a personalidade de um criminoso, se apresenta periculosidade para a sociedade, eventual arrependimento, bem como se há a possibilidade de voltar a delinquir.<br> .. <br>Ante o exposto, nos termos do art. 8º, caput, da LEP, para se obter uma avaliação mais aprofundada acerca dos riscos de se colocar o interno em contato com a sociedade e considerando que a realização de tal exame não configura constrangimento ilegal, por se tratar de uma avaliação feita por meio de entrevista, sem qualquer ofensa física ou moral, DETERMINO a realização de exame criminológico, para posterior análise da progressão."<br>Outrossim, colhe-se do acórdão recorrido a ampla desfavorabilididade do laudo pericial elaborado em decorrência do exame criminológico realizado, bem como a sua idoneidade, o que constitui base empírica idônea para o indeferimento da pretensão defensiva, conforme fundamentos invocados pela Corte de origem.<br>In verbis, novamente, o acórdão, na parte que importa (fl. 220, grifei):<br>"Realizado, o exame, que, repita-se, foi motivadamente determinado pelo juiz, concluiu que o agravante, atualmente, ainda não reúne condições para progredir de regime prisional, indicando-se, com isso, a sua inaptidão para a vivência no regime mais brando.<br>Diante desses elementos, evidentemente, não é possível que o agravante receba o benefício da progressão, pois, diante das conclusões periciais, ele não está subjetivamente apto a cumprir pena no regime semiaberto, com menor vigilância.<br>Oportunamente, vale destacar que o exame foi elaborado por profissional competente e habilitado, com especialidade na área de psicologia clínica, e a sua realização observou os procedimentos técnicos e específicos recomendáveis para essa finalidade, com exposição detalhada da metodologia utilizada nos trabalhos, o que, numa análise final, atribui credibilidade às conclusões apresentadas pelo perito.<br>Além do mais, diante dos exames realizados, o perito respondeu satisfatoriamente a todos os quesitos formulados pelas partes, apresentado, ainda, as devidas complementações diante das impugnações ofertadas ao laudo."<br>Com efeito, com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.<br>Por outro lado, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o eg. Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada.<br>Consolidando esse entendimento, este Superior Tribunal de Justiça editou o enunciado de Súmula n. 439, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada."<br>O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."<br>Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, devidamente fundamentado, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ E SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS. HISTÓRICO PRISIONAL. FALTA GRAVE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  .. <br>II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime. Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada. Súmula 439/STJ e Súmula Vinculante 26.<br>III - In casu, o eg. Tribunal de origem determinou a realização do exame criminológico para aferir o mérito à progressão do regime prisional com base em elementos concretos, a saber, no conturbado histórico prisional do apenado, que teria cometido a última falta grave em 15/3/2013 (posse de aparelho celular).<br>IV - Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido tendo em vista as peculiaridades do caso concreto que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico a fim de se aferir o preenchimento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 372.600/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe de 18/4/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>O advento da Lei n. 10.792/03 não proibiu a realização do exame criminológico para a verificação do preenchimento do requisito subjetivo à progressão de regime, mas impôs ao Magistrado a necessidade de motivar concretamente a imprescindibilidade de submissão do apenado à perícia. Nessa esteira, editou-se a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.<br>Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 16/5/2016, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.<br>1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.<br>2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.<br>3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caraterizam a ausência de requisito subjetivo.<br>4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.<br>5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015).<br>Ressalta-se que concluir em sentido contrário, desconstituindo-se odecisum que considerou nãoadimplido o requisito subjetivo pelo paciente para fins de progressão de regime,conforme almejado no presentewrit, demandaria o exame aprofundado do conjunto probatórioproduzido no feito, o que é inadmissível na estreita via do habeas corpus,diante deseus limites cognitivos.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃOCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIMEPRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃOIMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. PRÁTICADE NOVO DELITO ENQUANTO USUFRUÍA DE LIVRAMENTOCONDICIONAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual,ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análisedesfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo dasexecuções, com base nas peculiaridades do caso concreto elevando em consideração fatos ocorridos durante a execuçãopenal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regimeprisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>No caso dos autos, o pedido de progressão de regime foiindeferido pela ausência do requisito subjetivo, tendo sido levadoem consideração, além do parecer psicológico desfavorável, oconturbado histórico prisional do apenado, destacando o fato de opaciente ter se envolvido em novo delito no curso da execuçãopenal, pois, enquanto usufruía de livramento condicional, foicondenado, com decisão transitada em julgado, por delito de tráficode drogas, e, ainda, cometeu falta grave, a qual está sendoapurada na origem, já tendo sido realizada audiência dejustificação, estando a fundamentação em perfeita harmonia com ajurisprudência deste Tribunal Superior. Assim, evidenciada aidoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há que sefalar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordemde ofício.<br>3. Além disso, para se modificar os fundamentos utilizados pelasinstâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisitosubjetivo do paciente, mostra-se necessário o reexame dematéria fático-probatória, providência inadmissível na viaestreita do habeas corpus.<br>4. Habeas corpus não conhecido"(HC 468.765/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik,DJe 18/12/2018, grifei)<br>Dito isso, em se tratando de habeas corpus substitutivo de recurso próprio e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto aos temas, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P.I.