DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de LUCAS JOSÉPEREIRA PINTOem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2298170-57.2021.8.26.0000).<br>Opaciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva e foi denunciadopor suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fl. 13).<br>O decreto prisional fundou-se na quantidade e nocividade doentorpecenteapreendido- 34g de cocaína (fl. 28) -, na reincidência específica do paciente e na tentativa de fuga (fl. 15).<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada (fl. 12).<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois está ausente de fundamentação idônea e concreta a decisão que decretou a custódia cautelar, bem como não está fundamentada de forma individualizada a não aplicação das medidas cautelares do art.319 do CPP (fl. 4).<br>Pondera que o paciente possuía pequena quantidade de droga, sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fl. 8).<br>Requer a expedição de alvará de soltura em favor do paciente com a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 14-16):<br>Outrossim, in casu, a decisão que manteve a prisão preventiva do paciente (fls. 11/14) está fundamentada, tendo evidenciado a presença dos requisitosprevistos no art. 312 do Código de Processo Penal:<br>"(..) Existem, nos autos, prova da materialidade do delito (tráfico de drogas, em tese), punido com reclusão (pena máxima superior a 4 anos), e indícios suficientes da autoria, conforme exsurge dos elementos colhidos no auto de prisão em flagrante, notadamente os depoimentos dos agentes encarregados da diligência. Ao que se extrai do presente expediente, em princípio, o autuado foi preso em flagrante em contexto fático que indica mercancia e tráfico de drogas. Foram localizadas, por ocasião de sua abordagem e prisão, quantidade razoável de drogas acondicionadas em embalagens próprias para a comercialização. Ademais, não há nos autos indicativos seguros da vinculação ao distrito da culpa, impondo-se ao autuado que demonstre efetivamente o local em que reside. Não há, ainda, comprovante de ocupação lícita. Por fim, registro que o autuado já foi condenado pela prática do mesmo ilícito, sendo, em tese, reincidente específico, o que torna recomendável a manutenção da custodia para segurança da ordem pública, evitando-se a continuidade da conduta. Com efeito, a reiteração delitiva em casos tais, de aparente exercício de traficância na modalidade venda a terceiros, é de grande probabilidade, sendo necessária a manutenção da prisão. Consigno, por fim, que competirá ao juízo natural, em reexame da custódia cautelar, deliberar sobre a manutenção ou não da prisão preventiva em que se converteu o flagrante, sendo, neste momento, prematura incursão aprofundada no mérito, inclusive quanto a eventual privilégio, cuja aplicação somente será viável após regular instrução, a possibilitar melhor compreensão dos fatos, e aferição concreta das situações pessoais"(destacou-se).<br> .. <br>E, na esteira do que se adiantou por ocasião da apreciação do pleito liminar,"in casu", diante do contexto, a prisão cautelar é medida que se impõe, não se pode olvidar que com o paciente foi encontrada considerável quantidade de entorpecentes, 18 (dezoito) porções de cocaína, pesando 34 gramas (fls. 25). Verifica-se através dos documentos que instruem a inicial, que o paciente estava em local conhecido ponto de venda de drogas, ao notar a presença dos policiais, apresentou nervosismo, tendo sido abordado e em sua posse foram localizadas as drogas supracitadas.<br>Ademais, ele é reincidente específico, como pontuou o nobre Magistrado, demonstrando envolvimento no meio criminoso, logo, para assegurar a ordem pública, por ora, a prisão faz-se necessária. Além disso, não declarou o exercício de atividade lícita (fls. 19 - "desempregado"), sendo assim, não tem vínculo com o distrito da culpa, pode evadir-se, com prejuízo da instrução e da aplicação da lei penal.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se quea quantidadee a nocividade doentorpecenteapreendido(34g de cocaína)bem comoa reincidência específica e o fato de o pacientenão ter comprovado possuir residência fixa no distrito da culpa  foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.<br>A reincidência específica evidencia maior envolvimento dopacientecom a prática delituosa e constitui fundamento idôneo para a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva (HC n. 603.340/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.