DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de LUCAS RENAN DA FONSECA DOS SANTOS, no qual aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeira instância deferiu o pedido de progressão ao regime aberto.<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs agravo de execução. O Tribunal estadual deu provimento ao recurso e determinou o retorno do sentenciado ao regime mais severo de cumprimento de pena para realização do exame criminológico, em acórdão assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA. INSURGÊNCIADO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>A verificação do preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime não está restrita apenas ao atestado de conduta carcerária, o qual não pode ser analisado individualmente, mas, sim, em conjunto com outros meios de averiguação, a fim de aferir a capacidade do apenado em ser colocado em regime mais brando. No caso concreto, o acusado iniciou o cumprimento de sua pena e, no mês seguinte, foi decretada a sua prisão preventiva, pela prática, em tese, do crime de homicídio. Além disso, durante o curso da execução penal, que perdura por mais de 02 anos, não desenvolveu atividades de trabalho ou estudo, tampouco apresentou carta de emprego a corroborar o pedido de progressão de regime ou demonstração de interesse em trabalhar extramuros e prover à própria subsistência. A pena deve ser cumprida de forma progressiva, sendo um de seus principais objetivos a ressocialização do detento, estimulando a retomada do seu convívio social. Daí a importância de exercício laboral ou estudo no curso da sua execução. Os fatos mencionados demonstram que o reeducando pode não se mostrar apto a ingressar em regime mais brando, neste momento. Revogada a progressão de regime deferida, sendo determinada a realização de avaliação psicossocial do apenado. AGRAVO PROVIDO." (e-STJ, fl. 17)<br>Neste writ, a defesa apontou constrangimento ilegal, na medida em que o paciente preencheu os requisitos legais para a progressão de regime, possui boa conduta carcerária, bem como não há ocorrências de falta grave no curso da execução penal e, ainda assim, o Tribunal de origem determinou que o paciente seja submetido à avaliação criminológica.<br>Sustentou ainda que a situação excepcional da pandemia gerada pelo covid-19 reforça o pedido de concessão imediato do livramento condicional.<br>Requereu, inclusive liminarmente, a concessão da ordem para cassar o acórdão atacado, restabelecer a decisão de primeira instância e, por consequência, progredir o Paciente ao regime aberto de cumprimento de pena.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus de ofício.<br>O pedido de progressão de regime teve sua apreciação condicionada à prévia realização de exame criminológico pelo Tribunal de origem, pelos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 14-15):<br>"E, no caso dos autos, entendo que esta se faz necessária, para a averiguação do preenchimento do requisito subjetivo à progressão de regime. Ainda que tenha sido acostado aos autos o atestado de conduta carcerária, no qual esta é apontada como plenamente satisfatória, entendo que tal documento, no caso em concreto, não é suficiente a determinar a possibilidade de progressão de regime.<br>Isso porque este atestado não deve ser analisado individualmente, mas, sim, em conjunto com outros meios de averiguação, a fim de aferir a capacidade do apenado de ingressar em regime menos gravoso, que importará em menor fiscalização e controle do Estado. Pelo que se depreende dos autos, o apenado, que iniciou o cumprimento de sua pena em maio de 2019, teve, em junho daquele mesmo ano, decretada a prisão preventiva, nos autos do processo n.º 008/2.19.0012161-4, onde responde pela pratica, em tese, do crime de homicídio qualificado - delito de extrema gravidade concreta.<br>Ademais, não há registro de atividade laborativa ou estudo desempenhados pelo reeducando no interior do estabelecimento prisional, tampouco apresentou carta de emprego a corroborar o pleito de progressão de regime e demonstrar seus planos extramuros, que permitam prover a própria subsistência.<br>Como se sabe, a pena deve ser cumprida de forma progressiva, sendo um de seus principais objetivos a ressocialização do detento, estimulando a retomada do seu convívio social.<br>Daí a importância de exercício laboral ou estudo no curso da execução da pena.<br>À vista disso, tenho que estes fatos - prisão preventiva decretada em outro feito e ausência de atividade laborativa - demonstram que o reeducando pode não se encontrar apto a ingressar em regime mais brando, ao menos neste momento, sendo importante a realização de avaliação psicossocial, para determinar tal possibilidade."<br>Destaco que não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, da Constituição Federal, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal ("A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor.").<br>Referido entendimento é objeto da Súmula 439/STJ ("admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.").<br>Ilustrativamente, confira-se:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGA PENA A CUMPRIR. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA 439 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. O advento da Lei n. 10.792/03 não proibiu a realização do exame criminológico para a verificação do preenchimento do requisito subjetivo à progressão de regime, mas impôs ao magistrado a necessidade de motivar concretamente a imprescindibilidade de submissão do apenado à perícia. Nessa esteira, editou-se a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias entenderam indispensável a realização de exame criminológico sem, contudo, apresentar elementos concretos da conduta da apenada no decorrer da execução que pudessem justificar a necessidade do exame, razão pela qual, entendo caracterizado o constrangimento ilegal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para cassar o acórdão do Tribunal de origem e determinar ao Juízo da Execução que - afastando o entendimento de que a gravidade abstrata do delito pode impor a realização de exame criminológico - avalie concretamente a necessidade da confecção da perícia para a progressão de regime da paciente, confirmando a liminar anteriormente deferida."<br>(HC 457.753/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 31/08/2018)<br>Todavia, verifico no caso dos autos que o Tribunal de origem determinou a submissão do apenado ao exame criminológico sem a indicação de fundamentos idôneos, na medida em que se limitou a tecer considerações a respeito da notícia de que o reeducando teve uma prisão preventiva decretada em 2019, bem como não constar registro de atividade laborativa ou estudo no interior do estabelecimento prisional ou apresentação de carta de emprego.<br>Esta Corte firmou entendimento de que é cabível a realização de exame criminológico como prova técnica para auxiliar a formação do convencimento judicial se existir fundada dúvida sobre a evolução do reeducando, durante a execução de suas penas.<br>Ilustrativamente:<br>"1. Segundo o entendimento desta Corte, o Magistrado de primeiro grau ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização de exame criminológico para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada, a teor do que dispõem a Súmula 439/STJ e a Súmula Vinculante 26. 2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 576.526/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 30/6/2020).<br>Tal "fundamentação, entretanto, deve estar relacionada a algum elemento concreto da execução da pena, não se admitindo a simples referência à gravidade abstrata do delito ou à longevidade da pena. Precedentes do STJ" (AgRg no HC 588.110/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/8/2020).<br>Não são hábeis a justificar a exigência da perícia alguns fatores relacionados ao(s) crime(s) praticado(s) (gravidade, quantidade da pena), importantes para o processo de conhecimento, ou atos de indisciplina muito antigos, porquanto perpetuar indefinidamente comportamentos negativos do preso desconsideraria tanto os princípios da razoabilidade e da ressocialização da pena, quanto o direito ao esquecimento.<br>No caso, nada indica, ainda, que o paciente praticou novo crime (e se tornou reincidente) durante a execução penal, no gozo de benefício anterior. O próprio acórdão atacadotraz registro bom comportamento carcerário. Assim, não se depreende nenhum dado desabonador, durante a execução, que sinalize o perigo de sua reinserção social.<br>Ademais, o acórdão citou o art. 114 da LEP sem muito cuidado. Não consta, por exemplo, que o preso tenha se esquivado de oportunidades laborais ou de estudo durante o período de seu encarceramento e "o fato de  ..  não possuir emprego não obsta à concessão do benefício de progressão de regime, tendo em vista a dificuldade de reinserção de um ex-presidiário no mercado de trabalho. De acordo, com a jurisprudência deste Tribunal o artigo 114, I, da LEP dever ser interpretado com razoabilidade" (HC n. 332.577/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 27/11/2015).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para cassar o acórdão impugnado e restabelecer a decisão do Juízo das Execuções que concedeu a progressão de regime ao paciente.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo da Execução.<br>Publique-se. Intimem-se.