DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra a decisão que inadmitiu o recurso especial interposto por JEFFERSON DOS SANTOS PEREIRA, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (e-STJ, fls. 325-335):<br>"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Vítima. Depoimento. Em tema de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de particular importância o depoimento da vítima, notadamente quando nada de concreto o desabona".<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 373-375).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação dos arts. 489, § 1º, IV do Código de Processo Civil, aduzindo, em síntese, que o Tribunal de origem deixou de analisar tese essencial da defesaquanto à divergência nos depoimentos da vítima, razão pela qual não há certeza da autoria do recorrente para fundamentar a sua condenação.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 384-390), o recurso especial foi inadmitido na origem (e-STJ, fls. 392), ao que se seguiu a interposição de agravo.<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 424-428).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo impugna adequadamente os fundamentos da decisão agravada, devendo ser conhecido. Passo, portanto, ao exame do recurso especial propriamente dito.<br>Inicialmente, não vislumbro ofensa ao art. 489, §1º, IV do CPC, pois o Tribunal de origem se pronunciou sobre todos os aspectos relevantes para a definição da causa. Ressalte-se que o julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos das partes, bastando que resolva a situação que lhe é apresentada sem se omitir sobre os fatores capazes de influir no resultado do julgamento, como no caso.<br>A propósito, merece destaque a seguinte passagem do acórdão combatido:<br>"De outro vértice, a vítima Rafaela, em fala sempre coerente e segura, contou que Emerson, juntamente a Viniciusque está sendo processado quanto aos mesmos fatos em outro feitoe um terceiro agente não identificadose dirigiram a ela e anunciaram o roubo. Destacou também Rafaela que Emerson e Vinicius estavam armados e que o terceiro indivíduo logo adentrou em seu veículo, tendo os três empreendido fuga, surrupiando assim, além do próprio carro, também a bolsa e o celular da depoente. Acrescentou ainda Rafaela que um Corsa branco dava cobertura aos ladrões frontais e também empreendeu fuga e que, momentos antes do crime, a depoente passara com seu veículo em uma praça próxima e visualizara o veículo envolvido no crime (Corsa branco) parado, quando viu nele os mesmos indivíduos que, em sequência, fizeram a empreitada criminosa contra si. Na oportunidade, narrou que os vidros do veículo estavam abaixados, o que facilitou a identificação. Disse ainda Rafaela que identificou Jeferson sentado na posição de motorista do veículo, momentos antes da empreitada criminosa. Frisou que todos os envolvidos moravam nas proximidades, o que facilitou a identificação pessoal dos réus. Contou que, no mesmo dia do roubo, ela ingressou na rede social Facebook e por, meio de perfis de amigos que moravam próximo, logrou êxito em identificar Vinicius, Emerson e Jeferson. Ainda, disse que, tempos após o assalto, e utilizando o mesmo veículo Corsa branco, essas pessoas a intimidaram, tentando causar umacolisão proposital, momento em que a vítima reconheceu novamente Jeferson como sendo o condutor do veículo Corsa nessa tentativa de intimidação. Após sua oitiva em juízo, a vítima reconheceu, sem qualquer dúvida, os acusados Emerson e Jeferson como sendo dois dos indivíduos que a roubaram na oportunidade enfocada na denúncia.<br>Veja-se que todo esse conjunto probatório é inequívoco no sentido de consolidar a autoria delitiva em desfavor de Emerson e de Jeferson, cabendo, nesse sentido, melhor razão ao representante ministerial. Realmente, embora Rafaela não tenha visualizado Jeferson no instante do roubo, ela, todavia, o viu com o Corsa branco momentos antes e, na sequência, também visualizou esse carro escoltando a conduta dos assaltantes mais frontais do ilícito. Veja-se que o próprio Jeferson em momento algum esclareceu esse seu envolvimento, senão simplesmente pela negativa genérica que, portanto, contradiz sim, diretamente, os relatos da vítima.<br>As provas colhidas durante a instrução processual são fartas em apontar os acusados como autores desse ilícito de roubo. Observa-se do depoimento da vítima que ela sempre relatou com riqueza de detalhes a ocorrência do roubo que suportou. Mais a mais, tem-se ainda a circunstância de Rafaela reconhecer ambos os acusados na audiência, apesar da decorrência do tempo.<br>É claro que a palavra incriminatória da vítima em desfavor dos agressores do patrimônio em que zelava deve ser devidamente prestigiada, não havendo razão plausível para dela suspeitar. Em sede de investigação de crimes de roubo sempre terá em princípio especial valia, haja vista ser uma espécie de delito que raramente é testemunhada por terceiros, ao contrário do entendimento do Juízo de origem. Com efeito, Rafaela não teria razão alguma para, deixando de lado seus afazeres habituais, comparecer perante as autoridades tão apenas para delatar pessoas que soubesse absolutamente inocentes.<br>De outra parte, realmente os acusados não propiciaram a sua defesa técnica a produção de meio algum de prova que, minimamente, desviasse de sua pessoa os termos dessa imputação" (e-STJ, fls. 329-331).<br>Como se vê, oTribunal de origem, soberano na análise da matéria fática, concluiu que a prova amealhada aos autos, sobretudo a colhida durante a instrução processual, é suficiente ademonstrar a autoria e materialidade do crime de roubo em face da vítima Rafaela, bem como de que "ela sempre relatou com riqueza de detalhes a ocorrência do roubo que suportou. Mais a mais, tem-se ainda a circunstância de Rafaela reconhecer ambos os acusados na audiência, apesar da decorrência do tempo" (e-STJ, fl. 330).<br>Desse modo, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela insuficiência de provas,seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ. Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PECULATO (ART. 312, §1º, DO CÓDIGO PENAL -CP). 1) PLEITO ABSOLUTÓRIO. REEXAME DE PROVAS. ÓBICEDA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. 2) DOSIMETRIA.PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 3)MONTANTE DE EXASPERAÇÃO. PROPORCIONALIDADE. 4) AGRAVO REGIMENTALDESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias entenderam comprovada a autoria ematerialidade do crime de peculato imputado ao recorrente, de modo que adesconstituição do julgado no intuito de abrigar pleito absolutórioesbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ, pois seriaimprescindível o reexamedos elementos fático-probatórios dos autos.<br>2. Esta Corte tem entendido que a dosimetria da pena só pode serreexaminada em recurso especial quando se verificar, de plano, aocorrência de erro ou ilegalidade, o que não se constata na hipótese emque a culpabilidade foi valorada negativamente considerando-se que osvalores subtraídos destinavam-se para a área de educação.<br>3. O Código Penal não atribui pesos absolutos para exasperação dapena-base a ensejar única operação aritmética, de modo que aproporcionalidade da pena fixada na primeira fase da dosimetria pelomagistrado foi constatada considerando-se as penas mínima e máximacominadas em abstrato para o delito.<br>4. Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no AREsp 1806952/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTATURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO. QUESTÃO DEORDEM PÚBLICA. ANÁLISE DE OFÍCIO. NÃO OCORRÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE INCURSÃO NO CONJUNTOFÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O prazo prescricional não foi superado, pois o recorrente só completou70 anos após a sentença condenatória (28/1/2016, fl. 485), não podendo,por isso, o prazo ser computado pela metade.<br>2. Pode-se até admitir que, sendo a razão da prescrição etária a dereduzir o tempo de cárcere dos condenados maiores de 70 anos, não haveriarazão fundada para a distinção restritiva adotada pelos precedentes,aconselhando-se uma interpretação mais alargada da lei penal (art.115 -CP).<br>3. Todavia, "A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimentode que a redução à metade do prazo prescricional somente é aplicada ao réuque tiver mais de 70 anos na data da primeira decisão condenatória.Precedentes." (AgRg no TP 2.936/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020.).<br>4. "Não compete a esta Corte imiscuir-se no acervo fático-probatório paraexaminar o teor das provas produzidas e verificar a sua eficácia nacomprovação dos fatos. Com efeito, o exame das provas é tarefa atribuídaàs instâncias ordinárias e que não está sujeita a reexame no recursoespecial, conforme se extrai da Súmula n. 7 do Superior Tribunal deJustiça." (AgRg no REsp 1825651/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTATURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020.)<br>5. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no AREsp 1843817/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADORCONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe27/09/2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "a" e "b", do Regimento Interno do STJ, conheçodo agravo paraconhecerem parte do recurso especial e, nesta extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.