DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por PABLO DIAS DE MORAES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(HC n. 2149887-92.2021.8.26.0000).<br>O recorrente teve a prisão preventiva decretada, em 18/6/2021, a pedido do Ministério Público (fl. 17)por suposta prática do delito de roubo de agências bancárias e ante ofato de que integrava organização criminosa (fl. 140).<br>O decreto prisional fundou-se nos indícios de o recorrente financiar e executar as ações do grupo, bem como na prova da materialidade do crime e de autoria (fls. 18-19 ).<br>Impetrado writ na origem, a ordem foi denegada (fl. 139).<br>O recorrente alega que está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar, tendo sua prisão baseada na gravidade abstrata do delito (fls. 158-159).<br>Ressalta que "não pode aguardar preso o julgamento do conflito suscitado para, só então, postular a revogação perante o Juiz dado como competente" (fl. 158).<br>Destaca que é primário, ostenta excelentes antecedentes, ocupação licita e família constituída e que não roubou ninguém (fl. 160).<br>Requer,a revogação da prisão preventiva impondo, se for o caso, medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 363-364.<br>As informações foram prestadas às fls. 368-372 e 376-442.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 444-454).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>De início, cumpre esclarecer que a discussão a respeito ao excesso de prazo da prisão ante a discussão referente ao conflito de competência suscitado, a questão não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>Portanto, neste ponto, o recurso não merece conhecimento. <br>Ainda que assim não o fosse, nas informações acostadas aos autos pelo Tribunal de origem, foi consignado que o Juízo responsável pelaSegunda Vara Criminal de Botucatu/SP foi designadopara apreciar e decidir as questões urgentes do processo, de modo a permitir o correto prosseguimento do feito sem prejuízo às partes envolvidas, motivo pelo qual, eventual discussão referente ao excesso de prazo deverá ser direcionada ao juízo competente para análise inicial do feito.<br>Por demais,aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, o Tribunal de origem informou que há evidências bastantes acerca da autoria e materialidade dos delitos imputados ao recorrente. O relator do caso expôs que as investigações demonstraram o envolvimento do recorrente em organização criminosa destinada a prática de vários delitos, inclusive o roubo ocorrido em agência do Banco do Brasil no interior paulista. Ademais, foidemonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 143-145):<br>Com efeito, apesar dos argumentos lançados na impetração, na presente hipótese concreta a configuração dos requisitos demonstrativos do cabimento da medida prisional está evidenciada, como bem demonstrado pela fundamentada decisão da douta magistrada a quo, que desceu às particularidades da hipótese concreta (fls.1210/1215): " ..  Com relação a PABLO DIAS DE MORAES, apurou-se que ele é pessoa extremamente vinculada a TIAGO CIRO TADEU FARIAS, vulgo "GIANECHINI" (uma das pessoas denunciadas nos autos principais) e célula da organização criminosa responsável em financiar e executar as ações do grupo. Segundo consta, policiais da Comarca de Ourinhos/SP apreenderam respiradores, objeto descrito no Boletim de Ocorrência 123/20,apreendidos no interior da agência bancária do Banco do Brasil daquela cidade, em decorrência de crime análogo, e buscando por sua origem, identificaram que o revendedor do objeto vendeu um lote desteequipamento para a pessoa que se apresentou com nome falso, entretanto, através do telefone anotado e do e-mail para o envio da nota fiscal, identificou-se o comprador como sendo PABLO. O fato conectou PABLO com o TIAGO no esquema criminoso montado para a execução dos crimes em Ourinhos e em Botucatu/SP (pois parte do lote dos respiradores adquiridos foi encontrado nas investigações policiais, em ambas as cidades, como sendo objetos usados pelos criminosos)  ..  A segregação provisória só pode ocorrer em casos extremos diante do princípio da presunção de inocência. O supracitado direito individual, contudo, perde espaço quando o interesse público representando pelas hipóteses do art. 312 do Código de Processo Penal, reclamar a supressão do jus libertatis e desde que haja prova da materialidade do crime e fundados indícios de autoria. Com efeito, a materialidade do delito vem demonstrada com o boletim de ocorrência e demais elementos coligidos nos autos, bem como há indícios de autoria. O crime imputado a PABLO DIAS DE MORAES, JEFERSON CARLOSFERREIRA SANTOS e ELISANGELA VENTURA DA SILVA é doloso e punido, em abstrato, com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, o que, por si só, já revela a gravidade do crime. E, agora, não se pode perder de vista que referida circunstância, por força de disposição legal (CPP, artigo 282, inciso II), deve ser considerada pelo julgador no momento da análise acerca do cabimento da prisão ou de sua substituição por alguma medida cautelar. Assim, presentes os pressupostos para a decretação da prisão preventiva. A custódia cautelar, no mais, tem por finalidade resguardar a ordem pública, impedindo que fatos análogos voltem a ocorrer. ..  No mais, a instrução da causa ainda não teve início e a prisão deve ser mantidatambém por conveniência da instrução criminal, a fim de se resguardar o reconhecimento e porque ainda não houve a citação pessoal e, caso o ato não se realize, o processo deverá ficar suspenso, nos termos do disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal. Por outro lado, o fato ocorreu em uma comunidade assolada por crimes desse jaez, sendo que a liberdade imediata de PABLO DIAS DE MORAES, JEFERSONCARLOSFERREIRA SANTOS e ELISANGELA VENTURA DA SILVA soaria como impunidade latente aos ouvidos da população, provocando abalo e descrédito ao Poder Judiciário. Por fim, analisadas a gravidade do crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais de PABLODIAS DE MORAES, JEFERSON CARLOS FERREIRA SANTOS e ELISANGELA VENTURA DA SILVA, mostra-se insuficiente a substituição da prisão provisória por outra medida cautelar. Do exposto, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA de PABLO DIAS DE MORAES, JEFERSON CARLOS FERREIRA SANTOS e ELISANGELAVENTURA DA SILVA, pois presentes os requisitos dos artigos 312 e 313do referido Diploma Legal e inadequadas e insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, pelas razões supracitadas .. ."<br>Nítido, assim, que a medida prisional não carece de fundamentos, sendo sobejamente sabido que na fase processual em apreço cabe que o magistrado se mantenha relativamente sucinto, reservando considerações extensas e aprofundadas para o momento do julgamento do feito.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>A exigência acima, em princípio, foi cumprida no acórdão impugnado, motivo pelo qual não há razão para o acolhimento dos pedidos.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso ordinário emhabeas corpuspara negar-lhe provimento.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.