DECISÃO<br>ALESSANDRO DESTRO formula pedido de reconsideração da decisão de fls. 77-80, que não conheceu dohabeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora indicado como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação n. 0035114-16.2007.8.26.0564).<br>O requerente sustenta que houve prolação de acórdão que julgou os embargos de declaração opostos na origem de modo a prequestionar os pedidos relacionados à ilegalidade da decretação da prisão de ofício e da alegada antecipação de pena -pedidos estes não analisados na decisão reconsiderada por caracterizar supressão de instância.<br>Requer, portanto, seja reconsiderada a decisão neste ponto, a fim de que os pedidos sejam analisados em sua integralidade.<br>É o relatório. Decido.<br>O pedido de reconsideração merece ser conhecido em parte haja vista o prequestionamento em tempo da discussão referente à caracterização de antecipação de pena ante a decretação da prisão do requerente em sentençaquando do julgamento dos embargos de declaração opostos na origem.<br>Conforme exposto no acórdão juntadoa posterioripela defesa (fls. 97-106), o Tribunal de origem entendeu ser cabível a decretação da prisão preventiva do requerente, antes do trânsito em julgado da sentença, visto estarem presentes os requisitos dispostos nos arts. 312 e 313 do CPP e que tal situação não caracteriza antecipação de pena, mas imposição de medida cautelar extrema ante a fundamentação concreta exposta pelo Juízo de piso (fl. 102).<br>A orientação jurisprudencial desta Corte superior é no sentido de que aprisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP) (AgRg no RHC n. 155.054/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 17/12/2021)<br>Assim, estandoa decisão judicial apoiada em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatosdos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP), não há falar em antecipação de pena, mas em imposição de prisão com natureza cautelar, admitida pelo ordenamento jurídico.<br>O fato, portanto, de existir sentença condenatória, não impede a decretação da prisão preventiva fundamentada em elementos concretos de convicção formados a partir da prova produzida durante toda a instrução processual.<br>Quanto à decretação da prisão preventiva de ofício pelo Juízo, permanece intacto o fundamento da decisão proferida às fls. 77-80, visto que a situação não foi enfrentada no acórdão dos embargos de declaração.<br>Ainda que assim não o fosse, a discussão travada nos tribunais superiores a respeito da decretação da prisão preventiva de ofício restringia-se, num primeiro momento, à impossibilidade de conversão do flagrante em preventiva, situação esta que não ocorreu nos autos, na medida em que a prisão foi decretada no bojo da sentença condenatória, ante o preenchimento, conforme já demonstrado, dos requisitos dos arts. 312 e 315 do CPP.<br>Por óbvio que, na presença de pedido de condenação por parte do Ministério Público, bem como diante de todo o arcabouço probatório produzido no decorrer da persecução penal, não há razão para se discutir eventual decretação da prisão cautelar devidamente fundamentada no bojo da sentença condenatória.<br>Rever esse entendimento, além de exigir necessária dilação probatória, reclamaria o necessário enfrentamento do tema por parte das instâncias inferiores em toda a sua extensão, de modo a permitir a devolução do debate a esta Corte superior, cuja atuação é restrita aos elementos conhecidos de plano na ação dehabeas corpus.<br>Ante o exposto, conheço em parte do pedido de reconsideração para promover a integração da decisão de fls. 77-80, nos termos acima fundamentados, mantendo-se o não conhecimento do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.