DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por NOTRE DAME INTERMEDICA SAUDE S.A contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. Sentença de procedência, condenando a requerida na obrigação de fazer, consistente na continuidade do custeio do tratamento com Imunoglobina Humana e no pagamento de indenização por danos morais. Inconformismo da requerida. Não acolhimento. Negativa de cobertura do plano de saúde, após ter autorizado o tratamento durante anos, afirmando ausência de previsão contratual. Não cabe às operadoras de plano de saúde questionar, impugnar ou condicionar os procedimentos, exames, medicamentos e tratamentos indicados pelo médico que acompanha o paciente. Prevalência do direito à saúde. Inteligência das Súmula nº 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Supressio. Negativa da operadora de saúde que ofende o princípio da boa-fé. Tratamento de alto custo que foi autorizado por anos, sem justificativa para negativa surpresa. Danos morais configurados. Questão que não se limita ao descumprimento contratual, mas a evidente quebra da boa-fé, vez que o tratamento foi coberto pelo plano de saúde desde o diagnóstico da patologia. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 188, I, do CC, no que concerne ao exercício regular de seu direito de recusar o medicamento requerido, trazendo os seguintes argumentos:<br>Primeiramente, cumpre ressaltar que o Recorrido é beneficiário de plano de saúde da Operadora recorrente, bem como aduz que é portadora de herpe, e que seu médico assistente prescreveu o medicamento Flebogamma 50 gramas, como melhor meio de combate à doença que a acomete.<br>Conforme demonstrado durante toda a ação, infere-se que quando os convênios não se acham na obrigação de fornecer as medicações fora do rol, os médicos que tratam seus pacientes conseguem obter estas medicações pelo governo, e o paciente é tratado adequadamente da sua doença.<br>Notem que o próprio v. Acórdão ora combatido, reconhecesse que o procedimento pleiteado pela Recorrida sequer encontra-se previsto como de cobertura obrigatória, o que implica dizer que a negativa tratou-se meramente de exercício regular de direito.<br>E isso é o quanto basta para que a ação seja julgada totalmente improcedente.<br> .. <br>Por estas razões, requer seja reconhecida a violação ao artigo 188, inciso I, do Código Civil, na medida em que a Recorrente agiu em exercício regular do direito e não havendo nenhuma obrigação legal em contrário, devendo ser reformado o v. Acórdão recorrido para que seja reconhecida a total improcedência da presente demanda (fl. 601).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Contudo, a alegação da requerida de que não havia obrigação contratual de custeio do tratamento, em razão de não constar no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), não merece guarida. Conforme exposto, houve expressa indicação médica para realização do tratamento, de maneira que cumpre à operadora do plano de saúde atender o constante na indicação médica, sendo irrelevante que o procedimento não esteja indicado pela ANS, uma vez que preponderante para a manutenção da saúde é a recomendação técnica para tanto.<br> .. <br>Desta feita, a recusa de custeio revela-se abusiva, pois a cláusula restritiva em questão ofende o princípio da razoabilidade, caracterizando, assim, a abusividade descrita pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por instituir uma desvantagem exagerada ao consumidor, além de obrigações incompatíveis com a boa-fé e a equidade, bem como mostra-se abusiva, posto que não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames e medicamentos necessários na busca da cura de doença coberta pelo plano de saúde.<br>Ressalte-se, por oportuno, que o contrato de seguro-saúde é contrato de adesão, no qual não é assegurado ao consumidor, parte mais fraca, a discussão de suas cláusulas. Assim, tais cláusulas devem ser interpretadas em favor do consumidor para se evitar tratamento exageradamente desfavorável. E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda.<br>Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002 1 , o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando se está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.<br>Esse é o caso do contrato em discussão, pois exclui da cobertura tratamento de doença coberta pelo contrato, colocando o paciente em desvantagem exagerada e retirando dele a chance de sobrevivência, posto que a patologia sequer tem cura até o momento, apenas tratamento.<br> .. <br>Entendimento diverso criaria para o consumidor verdadeira contradição, onde "a doença está coberta, mas não o meio curativo". Seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, fazendo com que este arque com as despesas da cura para a moléstia que o acomete.<br>A pretendida exclusão do custeio do tratamento, somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e o atendimento proposto, o que não é o caso dos autos.<br>Dessa forma, é evidente que a negativa genérica de ausência de cobertura contratual viola as súmulas supracitadas.<br>Além disso, considerando que o tratamento da patologia do autor vem sendo coberto desde 2013 quando houve o diagnóstico, a negativa surpresa após anos de cobertura é ato que contraria a boa-fé, podendo aplicar-se ao caso o instituto da supressio, ou seja, com a possibilidade de considerar suprimida determinada exclusão contratual na hipótese em que o não exercício do direito correspondente, pela operadora de saúde, gera ao beneficiário a legítima expectativa de que esse não exercício se prorrogará no tempo, impondo a continuidade de custeio da cobertura do tratamento.<br>Assim, atentando-se às particularidades do caso concreto, analisado sob a perspectiva harmonizadora da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), aplicável o instituto da supressio, nesse sentido:<br> .. <br>E, no caso concreto, as circunstâncias mostram-se de todo favoráveis a tal tese, vez que, desde o início do tratamento em 2013 houve a cobertura pelo plano de saúde, o que persistiu por anos, sem justificativa para alteração, sendo evidente e manifesta a ausência de exercício de seu direito por lapso temporal que criou no beneficiário a expectativa de continuar recebendo o tratamento médico com a cobertura pelo plano de saúde nos moldes inicialmente concedidos.<br>Não pode ser reconhecida a pretensão de diminuição da cobertura contratual, excluindo-se tratamento que garante melhor condição de vida ao autor.<br>Assim, à luz dos ditames da boa-fé objetiva, mais especificamente do instituto da supressio, faz o autor jus ao tratamento médico, ante a abusividade da negativa da ré, nos termos dos artigos 14 e 51, IV e §1º do Código de Defesa do Consumidor.<br> .. <br>(fls. 584/590, grifo meu).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.