DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de ANTONIO CARLOS DA ROSA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n. 70035730720).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, pelo crime de associação criminosa, à pena de 4 anos de reclusão, a ser cumprida no regime aberto.<br>Contra o édito condenatório insurgiram-se a acusação e a defesa. Entretanto, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul negou provimento aos recursos.<br>No Superior Tribunal de Justiça, sustenta a defesa a ilegalidade, ante a ausência de fundamentos suficientes, do acórdão que manteve a pena-base do paciente acima do mínimo legal.<br>Destaca que as instâncias de origem apresentaram justificativas genéricas e inerentes ao tipo penal para motivar a exasperação da sanção. Também sublinha a desproporcionalidade da fração de aumento aplicada naprimeira etapa da dosimetria da reprimenda.<br>Requer, ao final, o redimensionamento da reprimenda do paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 182/183).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem (e-STJ fls. 188/191).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 159/160):<br>Por fim, como já declarado, entendo que as punições aplicadas estão adequadas aos fatos e às pessoas dos condenados, não merecendo, também, reparos. Decidiu a Juíza de Direito: "Passo à individualização da pena de Antônio em relação ao delito do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal (primeiro fato denunciado): O réu possui antecedentes criminais, ostentando condenações com trânsito em julgado. Sua conduta social e personalidade não foram esclarecidas.<br>Amotivação parece ter sido lucro fácil. Quanto às circunstâncias do crime, merece nota a organização da quadrilha, que efetivamente logrou cometer diversos crimes. Não há que se falar em comportamento da vítima. As consequências foram graves. Assim pelas balizadoras apresentadas, a culpabilidade do réu exige que a pena-base afaste-se do mínimo legal, que é de um ano, razão pela qual fixo-a em dois anos de reclusão.<br>Com efeito, praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada de acordo com a gravidade do delito e com as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado do tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade, é imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>Na espécie, correto o aumento da pena-base diante da presença dos maus antecedentes do paciente, o que denota a maior reprovabilidade de sua conduta, e justifica, adequadamente, a exasperação da reprimenda, não havendo que se falar em ilegalidade na decisão do Tribunal de origem, no ponto.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - Na hipótese, não há que se falar em ilegalidade na fundamentação da exasperação da pena-base, porquanto demonstrada as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, em razão dos maus antecedentes criminais e da grande quantidade de maconha apreendida (470g).<br>III - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorreu no presente caso.<br>IV - A jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal.<br>Nesse diapasão, "para valorar negativamente os antecedentes, o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não elimina essa circunstância judicial desfavorável, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade: ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal" (HC n. 357.043/SP, Quinta Turma, Rel. Min.<br>Ribeiro Dantas, DJe de 23/08/2016).<br>V - Os requisitos previstos na causa de diminuição (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa) são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena. Nesse diapasão, inexiste flagrante ilegalidade a ser sanada pela via do writ, uma vez que a jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 05 (cinco) anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes.<br>Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 697.770/PE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes.<br>2. No caso, de acordo com o contexto fático delineado na origem, o acusado, além de possuir várias condenações transitadas em julgado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, agrediu a vítima com uma pedrada em seu rosto, arrastou-lhe pelos cabelos na rua, causando, pois, hematomas na face e nas costas. As violências físicas e psicológicas se prolongaram no tempo, por aproximadamente 9 meses, e se fizeram constantes. Tendo sido apontados elementos concretos que efetivamente evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais sopesadas - na hipótese, maus antecedentes e circunstâncias do crime -, e não constatada desproporcionalidade na sanção, tal como fixada na origem, não há falar constrangimento ilegal.<br>3. De acordo com entendimento desta Corte, "havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência" (REsp n. 1.596.509/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021.)<br>Por outro lado, as circunstâncias do crimepodem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal.<br>Sendo assim, na análise das referidas circunstâncias, imperioso ao magistrado sentenciante apreciar, com base em fatos concretos, provados nos autos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, dentre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.<br>No caso em desfile, destacou o Magistrado sentenciante, que as circunstâncias seriam desfavoráveis ao paciente, pela"organização da quadrilha, que efetivamente logrou cometer diversos crimes"(e-STJ fl. 160). Não descreveu as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelo condenado no decorrer do fato criminoso, as condições de tempo e local em que ocorreu o crime ou a maior gravidade da conduta espelhada pela mecânica delitiva empregada, parecendo-me, portanto, nesse aspecto, injustificado o aumento operado na primeira etapa do cálculo da reprimenda.<br>Diante desse cenário, imperioso o reconhecimento do constrangimento ilegal perpetrado.<br>Procedo, assim, à readequação da pena do paciente, mantendo os parâmetros adotados pelo colegiado local.<br>Na primeira fase, estabeleço a pena-base em 1ano e 2 mesesde reclusão.<br>Na segunda fase, a reprimenda permanece inalterada.<br>Na terceira fase, mantenho o aumento operado na origem, que foi estabelecido no dobro da pena aplicada, em razão da presença da majorante prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal (e-STJ fl. 101), perfazendo a reprimenda definitivamente em 2 anos e 4 meses de reclusão.<br>À vista de tais pressupostos, concedo parcialmente a ordem para redimensionar a reprimenda do paciente para 2 anos e 4 meses de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.