DECISÃO<br>ADELIMAR ALVES DE SOUZA interpõerecurso especial,com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás(Apelação Criminal n. 31033-70.2015.8.09.0029).<br>Consta dos autos que o ora recorrente foi condenado, em primeira instância,à pena de 9anosde reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.Em apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo, para redimensionar a pena-base e, consequentemente, reduzir a reprimenda para 6 anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa pretende a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da minorante prevista noart. 33, § 4º, da Lei de Drogas e a fixação de regime inicial menos gravoso.<br>Contrarrazões às fls. 365-368 e decisão de admissibilidade às fls. 371-372.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso especial, mas pela concessão da ordem, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto.<br>Decido.<br>I. Pena-base<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, a Corte de origem manteve comodesfavorável a circunstância judicial relativa à culpabilidade, sob o argumento de que "Sua culpabilidade é intensa e merece reprovação em grau máximo, pois mesmo preso, conseguiu acesso a um telefone móvel e passou a dar ordens a seus comparsas para retirarem as drogas que ele acusado tinha sob depósito, estratégica e precisamente bem escondidas, e que as vendesse" (fl. 191). Tal circunstância, de fato, evidencia maior reprovabilidade do agente pela conduta delituosa praticada, motivo pelo qualdeve ser mantida inalterado o aumento efetivado nesse ponto.<br>A Corte estadual manteve também como desfavorável a vetorial relativa às circunstâncias do crime, considerando que "Revelam-se ousadas, pois o réu passou a comandar o tráfico ilícito de drogas, de dentro da prisão. Mostrou-se conhecedor em táticas para enganar a polícia e, logisticamente, ocultar as drogas que tem para introduzir no mercado, utilizando-se do interior de tijolos assentados estrategicamente em sua residência" (fl. 191), tais elementos, igualmente,evidenciam maior reprovabilidade do meio e do modo em que perpetrado o delito em questão, motivo pelo qual deve ser mantida a exasperação efetivada na pena-base doacusado.<br>Assim, uma vez que foram apontados argumentos concretos e idôneos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal,não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao recorrente.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>No que tange à pretendida aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, vê-se que Tribunal de origem não se manifestou sobre o tema, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>III. Regime inicial de cumprimento de pena<br>No que tange ao modo de cumprimento de pena, o Tribunal de origem manteve o regime inicial fechado, sob os seguintes fundamentos (fl. 338, grifei):<br>Justificada a escolha do regime penitenciário mais gravoso pela reincidência do processado, indicada, quando do redimensionamento da sanção, a presença de certidão de antecedentes com registro de sentença condenatória transitada em julgado, não se verifica o defeito da omissão, acarretando o desprovimento dos aclaratórios.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, conforme visto, as instâncias de origem justificaram a fixação do regime inicial mais gravoso com base, justamente, nas peculiaridades do caso concreto - notadamente na reincidência do acusado - elementoque, de fato, justificaa imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. Além disso, há circunstâncias judiciais desfavoráveis, tanto que a pena-base foi estabelecida acima do mínimo legal.<br>Portanto, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado e uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a escolha do regime prisional fechado, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo feito pelo Tribunal de origem para modificar o regime de cumprimento de pena estabelecido ao acusado.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço em parte do recurso e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimem-se.