DECISÃO<br>NATANAEL CORREA PAREIRA alega sofrer constrangimento ilegal em seu direito a locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que negou provimento ao Agravo em Execução n. 5201538-05.2021.8.21.7000, a fim de manter o indeferimento do pedido de progressão de regime.<br>Nas razões deste writ, a defesa alega que "o paciente apresenta conduta plenamente satisfatória, conforme laudo firmado pela administração do estabelecimento prisional" e conclui que tal documento "é suficiente para demonstrar o mérito subjetivo para fins de progressão de regime, na medida em que é o único elemento previsto em lei para tanto" (ambos à fl. 4)..<br>Não concedida a medida liminar e prestadas as informações, foram os autos ao Ministério Público Federal, que pugnou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Quanto à progressão de regime, urge consignar que, " a  teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos relacionados ao histórico carcerário mais ou menos recente do apenado" (HC n. 505.302/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/7/2019, grifei).<br>Na hipótese, o Juízo das Execuções Penais indeferiu o pleito de progressão de regime nos termos seguintes (fls. 126-127):<br>O apenado preencheu o lapso temporal exigido para a concessão da progressão de regime em 08/10/2020.<br>O fato de preencher o requisito objetivo não lhe assegura automaticamente o direito aos benefícios, sendo imperativa a averiguação dos requisitos subjetivos, isto porque a nova redação do artigo 112 da LEP, dada pela Lei nº 10.792/03, afastou a realização dos exames criminológicos, mas não os excluíram, servindo para orientar a individualização e constituindo elemento de convicção ao juízo de conveniência sobre a progressão de regime e livramento condicional.<br>No entanto, além dos exames criminológicos é necessário a observação do histórico carcerário, tipo de delito, tempo de cumprimento de pena, avaliação social etc., considerando a amplitude de fatores que compõe o requisito subjetivo.<br>Verifica-se que o apenado possui conduta carcerária plenamente satisfatória, além disso a manifestação do chefe de segurança revela que o apenado obedece as regras de disciplina, relacionando-se satisfatoriamente com os servidores e demais apenados.<br>Já a manifestação do responsável pela atividade laboral demonstra que o reeducando não exerce atividade laboral.<br>Entretanto, merecem destaques os seguintes trechos da avaliação do Setor de Psicologia e Serviço Social: "O apenado denota precariedade quanto ao senso crítico e capacidade de autoanalise, não havendo um reconhecimento saudável e adequado sobre seu desvio de conduta. Apresenta superficialidade nas questões referentes ao afeto, com pouco desenvolvimento da empatia. Atualmente, seu foco está voltado para perdas e necessidades individuais, sem equivalentes depressivosao mal que tenha ocasionado a terceiros. Ao longo de sua trajetória vemos um comportamento com deficiência no manejo das pulsões, agindo conforme a satisfação de suas vontades, sem levar em consideração o sofrimento alheio, ou as consequências de seus atos. No que diz respeito às funções mentais, se mostra lúcido, orientado, com capacidade de tomar ciência de seus deveres éticos-sociais. (..) Na esfera da avaliação apresentou uma postura esquiva, buscando minimizar seus feitos. Assume a prática dos delitos pelos quais cumpre pena, porém de uma forma banalizada, projetando no uso de álcool a justificativa para suas ações. (..) Quanto ao aprisionamento, Natanael tem em vista apenas a expectativa dos benefícios pleiteados, sem ponderações significativas sobre os crimes praticados, ou sobre os danos ocasionados por seu desvio de conduta. Transparece uma postura dissimulada diante da prática dos delitos, e suas reflexões se revelam precárias e pouco desenvolvidas."<br>Além disso, cabe salientar que o apenado apresenta diversas intercorrências durante o cumprimento da pena, bem como, responde a processo penal nº004/2.18.0002824-2, pela prática de homicídio qualificado.<br>Nesse passo, tenho por evidente a ausência do requisito subjetivo a autorizar o deferimento do benefício vindicado.<br>Diante o exposto, acolho o parecer ministerial e indefiro o pedido de progressão ao apenado Natanael Correa Pereira, o que faço com base nos art. 112, da Lei de Execução Penal.<br>O Tribunal estadual ratificou odecisumsupra, oportunidade na qual ressaltou: " ..  trata-se de apenado condenado por crimes cometidos com violência, ou grave ameaça à pessoa (latrocínio e roubo majorado), que cometeu três fugas e um crime hediondo (homicídio qualificado) no curso da execução da pena privativa de liberdade" (fl. 212).<br>Consoante se observa dos excertos colacionados, o benefício referido foi negado ao paciente por ausência dorequisito subjetivo.<br>Destaco que, conquanto a falta grave não seja considerada marco interruptivo para o deferimento do benefício, o paciente possui histórico de mau comportamento durante o cumprimento da pena, incluindo a 3 fugas do estabelecimento prisional e o cometimento de novo delito -homicídio - pelo qual ainda responde criminalmente. Assim, o sentenciado não apresenta comprovação de comportamento satisfatório durante a execução da pena de maneira a ensejar o deferimento da benesse.<br>Ademais, segundo jurisprudência firmada por esta Corte, "o parecer psicossocial desfavorável é suficiente para impedir a progressão de regime: Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade na decisão impugnada, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto - avaliação técnica desfavorável - que justificam o indeferimento da progressão do regime prisional em razão da ausência do cumprimento do requisito subjetivo" (AgRg no HC n. 650.845/AL, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 19/04/2021).<br>Deveras, "O julgador forma sua convicção por meio de livre apreciação da prova, de modo que, uma vez realizado o exame criminológico, não é possível suprimir dele a consideração de relatórios profissionais desfavoráveis ao deferimento de benefícios da execução penal" (AgRg no HC n. 624.407/SP, Rel.Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/12/2020).<br>Ainda: "A decisão da instância primeira, confirmada pela Corte de origem, não padece de ilegalidade, uma vez o Juiz justificou o não preenchimento do requisito subjetivo do art. 112 da LEP com lastro em laudo psicossocial desfavorável" (AgRg no HC 525.070/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 4/10/2019).<br>Com efeito, o parecer psicossocial constante do exame criminológico referiu que o reeducando " t ransparece uma postura dissimulada diante da prática dos delitos, e suas reflexões se revelam precárias e pouco desenvolvidas" e que "assume a prática dos delitos pelos quais cumpre pena, porém de uma forma banalizada, projetando no uso de álcool a justificativa para suas ações". A mera revaloração desse dado não autoriza o reconhecimento do requisito subjetivo do art. 112 do LEP. Seria necessário, para tanto, debater o conteúdo do laudo e o acerto da avaliação do profissional, o que demanda revolvimento de provas, incabível na via eleita.<br>À vista do exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.