DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio de Janeiro, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0198443-93.2017.8.19.0001 (fls. 130/145):<br>Apelação Criminal. Absolvição sumária, quanto ao crime do artigo 306, da Lei n.º 9.503/97. Recurso ministerial almejando a condenação do apelado, nos termos da denúncia. Parecer da Procuradoria de Justiça pelo provimento do recurso, com o consequente prosseguimento da marcha processual. 1. No dia 06/08/2017, o denunciado, de forma livre e consciente, conduzia o veículo Voyage, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme atestado pelo AECD. 2. Compartilho do entendimento do sentenciante, por entender que não basta a mera ingestão de álcool para que se configure o crime em tela, mas sim, que seja demonstrado perigo por alguma ação concreta por parte do condutor do veículo, de modo que o fato a ele imputado seja reputado típico no campo penal. 3. O tipo em análise exige a alteração do comportamento em razão da ingestão de bebida alcoólica ou outra substância psicoativa que determine dependência. Porém, a denúncia limitou-se a descrever que, após ser parado numa blitz, o acusado foi submetido ao exame clínico, que atestou que ele apresentava sinais de embriaguez, não apontando qualquer ação descuidada por parte do recorrido que caracterizasse direção anormal, geradora de riscos, presumindo-se que, apesar do teor alcoólico, o acusado, ora apelado, estivesse conduzindo o seu veículo de forma normal. 4. A meu ver, se a inicial não delinear de forma objetiva e clara o comportamento do motorista indicativo de que a sua capacidade psicomotora estava comprometida, em razão do uso de álcool ou de outra substância que determine dependência gerando perigo a segurança viária, pode subsistir apenas uma infração de natureza administrativa, já que tal conduta não demonstra que houve lesão ao bem jurídico penalmente tutelado. 5. Sob tais parâmetros, a denúncia é inepta, eis que não descreve, a rigor, uma infração penal, limitando-se a narrar um fato que possui mera tipicidade formal, porém, totalmente desprovido de tipicidade material. 6. Acresce que esse tipo de exame, ao qual são compelidos a se submeter todos os que são parados nesse tipo de operação, não importando se dirigem de forma perigosa ou se esteja com hálito etílico, além de obrigar o sujeito a fazer prova contra si, o que contraria os postulados constitucionais, ainda firma, desde logo, os alicerces da condenação. 7. Na hipótese, como já afirmado supra, a exordial não descreve que o condutor do veículo estivesse realizando um comportamento que colocasse em risco a segurança viária e, pior que isto, a exordial foi oferecida com base em uma "prova" obtida por meio arbitrário e atentatório aos postulados constitucionais. 8. Por tais razões, entendo que não resta outra solução senão a de manter o decisum atacado. Correta a sentença absolutória. 9. Rejeitado o prequestionamento. 10. Recurso conhecido e não provido, mantendo na íntegra a sentença impugnada.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 162/166), esses foram rejeitados(fls. 182/191):<br>Embargos de declaração em sede de apelação, opostos pelo Ministério Público, alegando contradição, omissão e obscuridade no Acórdão desta Câmara Criminal que, por maioria de votos, conheceu e negou provimento à apelação ministerial, mantendo a r. sentença absolutória, referente ao crime do artigo 306, da Lei 9.503/97. O embargante postula o conhecimento e acolhimento dos presentes embargos, para, a seu ver, sanar os supostos vícios apontados no referido Acórdão. Já o embargado requereu o desprovimento dos embargos, por inexistir qualquer pecha no Acórdão. 1. Não assiste razão ao embargante. Em verdade, ele pretende ampliar o pleito recursal, o que não é possível, porque os embargos não se prestam para rediscutir matéria já apreciada. O acórdão é autoexplicativo. 2. Foi corretamente examinado o pleito ministerial, que foi rechaçado porque a denúncia não delineou, a rigor, uma infração penal. Limitou-se a narrar um fato que possui mera tipicidade formal, não demonstrando que houve lesão ao bem jurídico penalmente tutelado. Conforme dito no acórdão embargado, a exordial apenas descreveu que, após ser parado numa blitz, o acusado foi submetido ao exame clínico, que atestou que ele apresentava sinais de embriaguez, não apontando qualquer ação descuidada por parte do recorrido que caracterizasse direção anormal, geradora de riscos, presumindo-se que, apesar do teor alcoólico, o acusado, ora apelado, estivesse conduzindo o seu veículo de forma normal. 3. Não há contradição no Acórdão pelo fato de serem tecidas considerações acerca da operação da Lei Seca, como uma das abordagens pessoal, muitas das vezes realizada de forma arbitrária, sem fundada suspeita da prática de infração penal. 4. Igualmente, não há omissão, nem obscuridade. Malgrado o exame clínico acostado aos autos, a exordial não apontou de forma clara e objetiva o comportamento do motorista, ora abordado, indicativo de que a sua capacidade psicomotora estava comprometida, em razão do uso de álcool gerando risco à segurança viária. 5. Os argumentos ministeriais referem-se a matéria amplamente analisada e discutida, não sendo possível reanálise da questão. 6. Não há contradição, omissão ou qualquer outra pecha no julgado, porquanto o acórdão enfrentou totalmente as questões levantadas pela acusação, ponderando o caso concreto com as disposições legais pertinentes. 7. No mais, friso que assente na jurisprudência que o órgão julgador prescinde de comentar todos os argumentos aduzidos pelas partes, sendo necessário destacar qual o motivo suficiente para a elucidação da hipótese objeto do recurso. 8. Embargos conhecidos e não providos.<br>O recurso especial aponta a violação dos arts. 306, caput e parágrafo único, da Lei n. 9.503/1997, e 41 e 397, III, ambos do Código de Processo Penal, porque o v. acórdão impugnado negou provimento ao recurso ministerial, mantendo inalterada a decisão do juízo de piso, a qual reconhecera a atipicidade da conduta imputada, e assim absolvera o réu, isto por força da adoção do entendimento de que, tratando-se de crime de perigo concreto, para a configuração do delito do artigo 306 do CTB é mister a denúncia descrever a conduta anormal do condutor do veículo automotor e alteração da sua capacidade psicomotora, não bastando que se faça referência ao resultado do laudo pericial do IML, o qual atesta a alteração da capacidade psicomotora do ora recorrido (fl. 213).<br>Reitera o recorrente que o v. acórdão recorrido negou vigência e contrariou expressamente os dispositivos destacados e prequestionados, pois entendeu que o crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro não se configurou por ausência de demonstração de direção anormal, ainda que haja prova contundente no sentido de que o condutor estava ao volante do veículo automotor e que fora constatado pelo laudo pericial de alcoolemia alteração da sua capacidade psicomotora, laudo esse realizado por perito oficial, conforme determina o artigo 5º, I, da Resolução COTRAN n. 432, de 23 de janeiro de 2013,  ..  Assevere-se que há evidente error in judicando no v. Acórdão recorrido, pois o tipo penal não exige o elemento normativo "anormalidade na direção do veículo automotor", não havendo que se falar em atipicidade da conduta descrita na denúncia, pois considerou tratar-se de crime de perigo concreto (fl. 224).<br>Ao final da peça recursal, espera a admissão do presente recurso especial pela alínea a do permissivo constitucional, sendo conhecido e provido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, reformando-se o v. Acórdão recorrido, afastando-se a absolvição do recorrido por atipicidade da conduta e determinando-se o prosseguimento da ação penal (fl. 233).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 238/245), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 247/254).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 271/279):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. - CRIMES PREVISTOS NA LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE, CRIMES DE TRÂNSITO - EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. - CRIME DE PERIGO ABSTRATO. - DEMONSTRAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA. DESNECESSIDADE. - PRECEDENTES. NOS TERMOS DO ENTENDIMENTO PACIFICADO NESTA CORTE, O CRIME DO ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO É DE PERIGO ABSTRATO E DISPENSA A DEMONSTRAÇÃO DE POTENCIALIDADE LESIVA NA CONDUTA, CONFIGURANDO-SE PELA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR EM ESTADO DE EMBRIAGUEZ PRECEDENTES.<br>PARECER PELO PROVIMENTO.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, do voto condutor do combatido aresto extraem-se os seguintes fundamentos (fls. 135/138 - grifo nosso):<br> .. , sigo o entendimento do sentenciante, não merecendo guarida o recurso ministerial.<br>Na hipótese, verifica-se da leitura da peça exordial que em momento algum o "Parquet" descreveu algum comportamento efetivo do recorrido que importasse na produção de um risco não permitido, não narrando assim qualquer violação à segurança viária. Nem se demonstrou que o acusado externasse algum sinal de que a ingestão de bebida alcoólica se expressasse em atos que tornassem a sua condução do veículo anormal, como exige a redação legal.<br>Com efeito, não está descrito na inicial acusatória qual conduta do motorista, ora apelado, demonstrava que ele estava com a capacidade psicomotora comprometida para dirigir veículo automotor, em razão da ingestão de bebida alcoólica.<br>É de curial conhecimento que o Código de Trânsito optou por transformar a contravenção da condução de veículo automotor sem habilitação, em crime. Em contrapartida, passou a exigir que tal conduta produzisse perigo.<br>Desse modo, no que concerne à condução de veículo com concentração de álcool superior ao limite mínimo permitido, não se pode dar tratamento diverso, consagrando-se a punição, mesmo nos casos em que o condutor esteja agindo de modo normal, sem estar com a capacidade psicomotora comprometida em razão da influência do álcool e sem produzir quaisquer riscos à segurança viária. Isto acabaria por ferir o princípio da lesividade, sendo criada uma infração penal onde não se atingiria, em tese, o bem jurídico tutelado pela norma penal.<br> .. <br>Destarte, no caso não estando descrito na denúncia de forma clara que a capacidade psicomotora do motorista estava alterada em razão da ação do álcool ou outra substância psicoativa e o efeito produzido por sua conduta pondo em risco a segurança viária, como exige a norma prevista no art. 306, da Lei 9.503/97, não se evidencia a descrição de conduta típica.<br>Também devem ser tecidas considerações ao modo como tem sido realizada a chamada operação Lei Seca. Alguns agentes do DETRAN, acompanhados de Policiais Militares, cercam uma via e param, de modo aleatório, alguns motoristas, até suprirem, segundo consta, a cota de cento e oitenta (180) veículos por operação.<br>Quem é parado, independentemente de estar dirigindo de modo anormal, ou de exalar odor de bebida alcoólica, ou mesmo que esteja com os filhos em sua companhia, ou vindo, por exemplo, de um velório, ou de uma visita hospitalar, é obrigado a realizar o exame etílico.<br>Todos nós sabemos que só se pode compelir alguém a se submeter a uma verificação pessoal, se houver fundada suspeita de que esteja cometendo alguma infração penal. Também é de todos conhecido o princípio de que ninguém está obrigado a fazer prova contra si. Isto se extrai da nossa Constituição, que preserva o princípio da não culpabilidade, propiciando aos acusados o direito de permanecer em silêncio ou até de faltar com a verdade, quando interrogados.<br> .. <br>Estamos vivendo um momento crucial, onde se defende até de forma veemente a possibilidade de desrespeitar determinados direitos do cidadão em prol da apuração de algum crime e aplicação da lei punitiva.<br>Muitos passaram a sustentar o que se denomina direito penal do inimigo, restringindo de forma ostensiva o direito de defesa.<br>Isto contraria os princípios básicos consagrados nas Constituições de vários países e na Declaração de Direitos do Homem. A lei penal há que ser aplicada seguindo regras que garantam ao acusado exercer de forma plena a sua defesa.<br>A forma como vem sendo executada a operação Lei Seca vai contra tudo isto e obriga, a quem é parado, a submeter-se à produção de uma prova contra si, prova esta que pode incriminá-lo e decidir, previamente, a sua condenação. Penso que seja possível assegurar-se a segurança viária sem estes exageros e é necessário que todos os cidadãos tenham isto em mente e que não se submetam a determinadas imposições que ferem de modo agudo a Constituição da República.<br>Na hipótese vertente, como já afirmado supra, não há descrição de que o condutor do veículo estivesse realizando um comportamento que colocasse em risco a segurança do trânsito e, pior que isto, a inicial foi apresentada com base em uma "prova" obtida por meio arbitrário e atentatório aos postulados constitucionais.<br>Diante de tais considerações, não resta outra solução senão a manutenção da sentença absolutória.<br> .. <br>Razão assiste ao recorrente, porque, em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo suficiente, para a sua caracterização, que o condutor do veículo esteja com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância entorpecente, dispensada a demonstração da potencialidade lesiva da conduta (AgRg no REsp n. 1.854.277/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 31/8/2020 - grifo nosso).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DESCRIÇÃO DE CONDUÇÃO ANORMAL DO VEÍCULO. PRESCINDIBILIDADE. CONDUTA TÍPICA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA. CONDUÇÃO DO VEÍCULO SOBRE A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL INCONTROVERSA NOS AUTOS. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O delito capitulado art. 306 do CTB é de perigo abstrato, sendo prescindível a demonstração da potencialidade lesiva na conduta praticada para sua configuração, bastando a condução de veículo automotor sob a influência de álcool.<br>2. Incontroversa a efetiva condução de veículo automotor sob a influência de álcool, consoante previsto no art. 306 do CTB, não há falar em revolvimento fático-probatório e, portanto, no óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.727.259/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 4/4/2019 - grifo nosso).<br>Dessa forma, impõe-se a prevalência do voto vencido da apelação criminal (fls. 141/145).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para cassar o combatido aresto, determinando o retorno dos autos para o prosseguimento da persecução penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 306, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, DO CTB; 41 E 397, III, AMBOS DO CPP. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE ABSOLVERAM SUMARIAMENTE O RECORRIDO COM SUPORTE NA TESE DA GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. JURISPRUDÊNCIA DIVERGENTE DO STJ. PRESCINDIBILIDADE DE CONDUÇÃO ANORMAL DO VEÍCULO. CONDUTA TÍPICA DESCRITA NO AUTOS. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PREVALÊNCIA DO VOTO VENCIDO DA APELAÇÃO CRIMINAL QUE SE IMPÕE. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS PARA PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.