DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de JUNIO MENEZES DO CARMO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.230382-0/000).<br>O paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva a pedido do Ministério Público por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa alega que a prisão do paciente mostra-se ilegal diante a entrada forçada em sua residência pelos policiais.<br>Aduz ausência dos requisitos e de fundamentação idônea para a prisão preventiva, acrescenta ser possível a substituição da prisão por cautelares alternativas, pois estas também são aptas à resguardar os fundamentos do art. 312 do CPP.<br>Pondera que o paciente possui residência fixa.<br>Requer a concessão da ordem para revogar a custódia preventiva imposta ao paciente, se necessário, mediante imposição de medidas cautelares.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 96-97.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 145-151).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.<br>A defesa alega ilicitude da incursão policial na residência do acusado, visto que a diligência estaria fundada exclusivamente em denúncia anônima.<br>O Tribunal de origem afastou o argumento de ilegalidade porquanto a denúncia anônima apenas dera origem às diversas diligências realizadas pela autoridade policial. É o que se verifica do seguinte excerto do voto condutor do acórdão (fls. 73-75):<br>Compulsando o Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 01/07 -doc. de ordem 7), vê-se que este restou perfeito e acabado, em estrito cumprimento aos ditames legais da Constituição Federal e doCódigo de Processo Penal, verificando-se não haver qualquer irregularidade a ensejar o relaxamento da prisão do Paciente.<br>Segundo consta, na data dos fatos, Policiais Militares teriam recebido denúncia anônima informando a prática de intenso tráfico de drogas na Rua Vitório, nº 20, bairro Afonso Pena, na cidade de Belo Horizonte/MG, razão pela qual se dirigiram ao local para averiguação.<br>Extrai-se que, já no logradouro indicado, os Agentes Públicos visualizaram diversos indivíduos saindo da residência situada no mencionado logradouro, momento em que realizaram cerco no local e escutaram os dizeres: "sujou, a polícia tá na porta".<br>Ato contínuo, o Paciente Junio Menezes do Carmo tentou empreender fuga e arremessou um pacote no imóvel vizinho, oportunidade em que os Policiais lograram arrecadar o referido material e constataram se tratar de cento e dezessete (117) pedras de "crack".<br>Infere-se que, diante de tal contexto, os Agentes Públicos realizaram buscas na mencionada residência e localizaram uma caixa contendo cinco (05) tabletes de "maconha" e uma balança de precisão, além da quantia de quinhentos e quarenta e sete reais (R$ 547,00) em dinheiro, um aparelho celular e diversos sacos de "chup-chup".<br>Desta forma, in casu, não há falar-se em ausência do estado de flagrância, mesmo porque o tráfico de drogas é crime considerado como permanente, isto é, sua consumação se protrai no tempo, permanecendo o agente em constante estado de flagrância, situação que autoriza a pronta e imediata intervenção Policial, conformeprevisão expressa do art. 5º, inc. IX da Constituição Federal, que mitiga o direito à inviolabilidade do domicílio na hipótese de flagrante delito.<br>Deste modo, versando a espécie sobre situação de flagrância, conforme preceitua o art. 302, inc. I, do Código de Processo Penal, nenhuma irregularidade houve na atuação dos Agentes Públicos que prenderam o acusado e arrecadaram as drogas, pois eles agiram dentro dos limites da legalidade e amparados por substancioso contexto fático que autorizava a intervenção policial.<br>Ademais, eventual ilegalidade na prisão em flagrante em nada macula a atual segregação do Paciente, haja vista que aquela foi convertida em custódia preventiva, o que supre a eventual ilicitude apontada, tendo em vista a modificação do título prisional.<br>Portanto, houve denúnciaanônimaque motivou a polícia a irem ao local, ficar de campana, medianteação controlada. Registre-seque no locala polícia se deparoucom várias pessoas saindo da residência, então alguémdiz "sujou, a polícia tá na porta".Nesse momento, o paciente tentou empreender fuga e jogou um pacote na casa dovizinho, ao conferir omaterial arremessado,viram se tratar de 117pedras de crack.<br>Note-se que, diante da denúncia anônima e fundadas razões, a políciarealizou buscas na residência do paciente, encontrando uma caixa contendo 5 tabletes de maconha, 1 balança de precisão, R$ 547,00em dinheiro, um aparelho celular e diversos sacos de "chup-chup".<br>Ressalta-se que não há irregularidade em tratar a denúncia anônima como pressuposto hábil à instauração de investigações prévias aptas a caracterizar as fundadas razões previstas no § 1º do art. 240 do Código de Processo Penal.<br>Há entendimento pacificado por esta Corte no sentido de que, embora a denúncia anônima não seja idônea, por si só, para ensejar a instauração de inquérito policial, caso seja corroborada por outros elementos de prova, legitima tanto o início do procedimento investigativo quanto as diligências nele realizadas (AgRg no HC n. 565.006/RS, relator Ministro Jorge, Mussi, Quinta Turma, DJe de 20/4/2020).<br>Assim, não há falar em ilicitude da invasão domiciliar na espécie, pois devidamente fundamentada em diligências prévias que demonstraram a existência de justa causa para tanto.<br>Essa conclusão está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Ademais, a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 77-86):<br>Com efeito, ao contrário do aduzido na inicial do writ, tem-se que as circunstâncias em que se deu a prisão do Paciente e os elementos de prova colhidos pela Autoridade Policial ensejam o reconhecimento da presença dos pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal, valendo citar os fundamentos da decisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva, in verbis:<br>"(..)Consta que, após receberem denúncia, policiais militares foram até a residência do indiciado, na posse de quem foram encontrados os entorpecentes acima referidos:<br>"(..) no momento em que chegaram na entrada, foi ouvido pelo Sgt Faria alguém gritar: "sujou a polícia tá na porta", conforme se expressou; que neste momento o autor JUNIO MENEZES tentou evadir pelos fundos jogando um pacote na residência vizinha, sendo esta ação acompanhada pelo Depoente e o Sd Helison, os quais realizaram a abordagem ao autor e localizaram o pacote arremessado por ele; queno referido pacote foi localizada a quantidade de 117(cento e dezessete) pedras de substância semelhante ao crack; que diante do estado de flagrante foram realizadas buscas na residência onde foi informado pelo autor que embaixo da cama teria uma caixa contendo maconha; que foi localizada a citada caixa pelo Sgt Faria e em seu interior foi localizado 05(cinco) tabletes de substância semelhante à maconha e uma balança de precisão; que na residência ainda foram localizados R$547,00 (quinhentos e quarenta e sete reais) em dinheiro trocado, que seria proveniente da venda de drogas, além de diversos saquinhos de "chup chup", comumente utilizado para embalar drogas e um aparelho celular marca Samsung, que seria utilizado para venda e compra de drogas" (Militar G. M. R., condutor do flagrante). O auto de prisão em flagrante encontra-se formalmente em ordem e a situação de flagrância está demonstrada, ante o quadro supra referido, não sendo, portanto, o caso de relaxamento. Lado outro, tenho como imperativa a decretação da prisão preventiva do indiciado, que estava no gozo de liberdade provisória, concedida em flagrante anterior, recente (autos nº223.21.001.982-2), justamente pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade do crime está satisfatoriamente demonstrada pela apreensão da droga no interior da residência e a própria prisão em flagrante na posse dos entorpecentes constitui forte indício de autoria. A necessidade de mandado, ou não, no caso concreto, é fato que refoge à audiência de custódia, até mesmo porque carece da análise mais aprofundada dos fatos. O que se tem, por ora, é a apreensão das drogas, que constitui, a princípio, materialidade do crime, conforme acima já ressaltado. O tráfico de drogas, por si só, é grave, causa repulsa e gera inquietação social. Por sua própria natureza, coloca em risco a saúde e a ordem públicas, pois é a causa da desgraça e infelicidade de várias famílias brasileiras, cujos jovens -que não conseguem deixar o vício -sabidamenteperdem a noção de certo e errado e fazem de tudo para sustentá-lo. (..) Diante disso, não se vê espaço para a liberação do autuado, ainda que cumulada com medidas alternativas, até mesmo porque a reiteração delitiva, em curto espaço de tempo, recomenda que seja retirado de circulação, como garantia à ordem pública. Por tais motivos, tenho que o pedido de conversão do flagrante em prisão preventiva, feito pelo Ministério Público, merece acolhida. E, assim sendo, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE JÚNIO MENEZES DO CARMO, pelos motivos supra referidos. (..)" (sic, f. 03/05 -doc. de ordem 8).<br>Inicialmente, urge dizer que a decisão que convolou a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva está devidamente fundamentada, adequando-se aos ditames do art. 310,caput, e inc. II, do Código de Processo Penal, e do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal.<br>Examinando os autos, tem-se que o Magistrado Singular, atento aos fatos descritos no Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 01/07-doc. de ordem 7), vislumbrou a existência de indícios de autoria, bem como a materialidade do delito, e, em assim sendo, converteu o flagrante em custódia preventiva, em razão de restar configurado os requisitos ensejadores desta segregação cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal).<br> .. <br>Vê-se que a decisão que indeferiu o pedido supracitado também se apresenta escorreita, uma vez que persistem os requisitos da custódia preventiva, ausente qualquer alteração fática capaz de desconstituir a segregação cautelar decretada.<br>De fato, a materialidade do delito está estampada por meio do Boletim de Ocorrência (f. 01/07 -doc. de ordem 6) e do Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 01/07 -doc. de ordem 7).<br>Quanto aos indícios suficientes de autoria, estes também se mostram presentes, conforme já exposto alhures.<br>Saliente-se que a prisão preventiva não exige a certeza da prática da infração penal pelo agente, mas apenas um lastro probatório superficial mínimo vinculando o acusado ao delito, oque, no caso em tela, restou demonstrado.<br> .. <br>Assim, diante de tal cenário, verifica-se a presença de motivos para a manutenção da prisão preventiva, consubstanciada, especialmente, na garantia da ordem pública, o que, aliado à prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, revelam a inviabilidade da concessão do writ pretendido.<br> .. <br>Outrossim, além de a prisão preventiva se justificar pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, é aplicável ao caso em tela o disposto no art. 313, incs. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito de tráfico de drogas é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos.<br> .. <br>Desse modo, pelos fundamentos expostos alhures e em consonância com o parecer Ministerial, inviável a revogação da custódia provisória do Paciente.<br> .. <br>Noutro giro, observa-se que, na inicial do writ, a Impetração pugnou, ainda, pela aplicação de medidas cautelares diversasda prisão, sob o argumento de que o Paciente ostentaria condições pessoais favoráveis à sua soltura.<br> .. <br>Em virtude dos motivos alhures explanados, bem como pela gravidade concreta do crime (tráfico de drogas -com apreensão de considerável quantidade de "crack" e "maconha"), entende-se que são inaplicáveis, ao presente caso, quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, uma vez que estas se mostram inadequadas e insuficientes para resguardar a ordem pública, nos termos do preconizado no art. 312 do CPP, sendo, pois, imperiosa a manutenção da segregação provisória do Paciente.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Note-seque a prisão cautelar foi decretada com fundamentação idônea,diante da provade materialidade, indícios de autoria egarantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta do fato delitivo equantidade de droga apreendida, a saber,"117 pedras de crack,uma caixa contendo 5 tabletes de maconha, 1 balança de precisão, R$ 547,00 em dinheiro, um aparelho celular e diversos sacos de "chup-chup" (fl. 74). De forma que a manutenção da custódia preventiva mostra-se necessária, não sendo suficiente ao casoconceder liberdade provisória ou impor quaisquer outra medida cautelar diversa da prisão.<br>Outrossim, eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.<br>Além disso, não há constrangimento ilegal em negar ao réu o direito de recorrer em liberdade quando remanescerem os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, principalmente se, durante toda a instrução criminal, ficou preso provisoriamente (HC n. 463.428/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 9/4/2019).<br>Por fim, ressalte-se que a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.