DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de LUCIANO MATHEUS GOMES, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisão preventiva decretada diante do descumprimento das medidas cautelares anteriormente impostas pela suposta prática docrime de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"Habeas Corpus: revogação de liberdade provisória, por descumprimento de medidas cautelares.<br>Alegação de ausência de intimação para que a defesa se manifestasse acerca do descumprimento da medida cautelar.<br>Inconsistência: incidente que dispensa contraditório.<br>Preliminar rejeitada.<br>Denúncia: Art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.<br>Revogação de medidas cautelar diversa da prisão.<br>Adequação: Paciente surpreendido fora da sua residência após horário determinado (art. 319, IV. Cód. Proc. Penal).<br>Prisão preventiva: decreto com análise detalhada, apresentando elementos bastantes de convicção. Manutenção, para o fim de garantir a ordem pública.<br>Medidas cautelares alternativas: art. 319, CPP.<br>Incompatibilidade: inadequação e insuficiência para assegurar a ordem pública.<br>Ordem denegada(fl. 14).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência do exercício do contraditório anteriormente à decretação da prisão preventiva, cujo decreto prisional carece defundamentação idônea.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 343-345.<br>As informações foram prestadas às fls. 347-350.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 353-355, manifestou-se pelo não conhecimentoou peladenegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA EM FACE DO DESCUMPRIMENTO REITERADO DE MEDIDA CAUTELAR DIVERSA - RECOLHIMENTO NOTURNO.CUSTÓDIA ADEQUADA.<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem"(fl. 353).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Inicialmente, acerca da deduzida ofensa ao princípio do contraditório em face da não intimação da defesa para justificar o descumprimento, é de se destacar que, nos termos do art. 282, §§ 3ºe 4º, e 316 do CPP, a manifestação prévia não se aplica nas hipóteses de descumprimento de medidas cautelares anteriormente impostas, ocasião em que o magistrado poderá decretar a prisão preventiva se sobrevierem razões que a justifiquem. Confiram-se:<br>Art. 282As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br>§ 3º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a intimação da parte contrária, para se manifestar no prazo de 5 (cinco) dias, acompanhada de cópia do requerimento e das peças necessárias, permanecendo os autos em juízo, e os casos de urgência ou de perigo deverão ser justificados e fundamentados em decisão que contenha elementos do caso concreto que justifiquem essa medida excepcional.<br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>Art. 316. O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a prisão preventiva se, no correr da investigação ou do processo, verificar a falta de motivo para que ela subsista, bem como novamente decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.<br>No caso, a prisão preventiva foi decretada em face do descumprimento das medidas cautelares anteriormente impostas, embora a parte já estivesse ciente de que "SE DESCUMPRIR AS MEDIDAS, EM OUTRAS PALAVRAS, VAI PRESA" (fl. 266).<br>Assim sendo, não há falar em manifestação prévia da defesa em hipótese de decretação da prisão preventiva pelo descumprimento de medida cautelar.<br>Lado outro, aprisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos,in verbis:<br>"2.2 A decretação da prisão preventiva é admissivel, ou seja, trata-se de caso de descumprimento das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (arts. 282, § 4º, 312, § 1º, e 319 do CPP) e de caso de não cabimento da substituição por outra medida cautelar diversa da prisão (arts. 282, § 6º, e 319 do CPP).<br>3. Nos termos do art. 315 do CPP, DECRETO, com fundamento nos arts. 312, caput, e 282, § 6º, do CPP, a prisão preventiva (carcer ad custodiam) da parte processada, porquanto, pela leitura dos elementos presentes do caso concreto (fis. 263/266  boletim de ocorrência ; 166/167  decisão judicial com determinação de medidas cautelares em desfavor da parte processadal), os pressupostos  prova da existência do contexto fático criminoso e indicio suficiente de autoria  e os fundamentos que a autorizam (periculum liberta tis et fumus comissi delicti), bem como os requisitos de admissibilidade (v. item 2.2), estão presentes (TJSP  7"Câmara de Direito Criminal  Habeas Corpus Criminal n. 2287261-24.2019.8.26.0000, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia  Rel. Des. WILLIAN ROBERTO DE CAMPOS, j. 19/12/2019, p. 146), justificando-se, de forma individualizada, a decretação: (i) como 2arantia da ordem pública, em homenagem ao bem jurídico tutelado (a Administração da Justiça), haja vista a gravidade do comportamento (desobediência a decisão judicial sobre suspensão de direito) (STF - Primeira Turma  Decisão monocrática na Ação Penal n. 1.044  Distrito Federal  Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, j. 31/08/2021, p.05/06), que traz intranquilidade, e a repercussão social e comunitária, mormente para uma cidade interiorana de proporções pequenas, como é Severínia; (ii) para assegurar a aplicação da lei penal .. , porque, posto (apesar de) conhecer as medidas ad cautelam impostas, descumpriu-as, o que demonstra desrespeito, indisciplina e irresponsabilidade.<br> .. <br>3.2 A parte processada, ao ser questionada pelos agentes de segurança pública por ocasião da diligência, declarou que "estava voltando do açude da Usina da Guarani onde estava bebendo e pescando com amigos" (fls. 265), justificativa que não condiz com as medidas cautelares impostas.<br>4. Pelo contexto individualizado, o estado de liberdade da parte processada, no entender deste magistrado, gera perigo coletivo (estado ou situação que exige atenção especial pela possibilidade de levar a consequências desastrosas - sentimento de impunidade e de insegurança - e graves - falta de credibilidade estatal).<br>5. Diante dessas circunstâncias, não há outro caminho, porque inócua (incapacidade de produzir o efeito pretendido) a substituição das medidas ou a imposição de outras em cumulação (art. 282, §§ 4º e 6º, do CPP), a não ser a decretação da prisão preventiva da parte (TJSP  3" Câmara de Direito Criminal  HC n. 0260962-88.2012.8.26.0000, da 1 a Vara da Comarca de Pereira Barreto  Rel. Des. GERALDO LUÍS WOHLERS SILVEIRA, j. 05/03/2013).<br>E Do mandado de prisão:<br>1. Expeça-se, imediatamente, mandado de prisão em desfavor da parte processada LUCIANO MATHEUS GOMES, portadora do RG n.  SSP/SP"(fls. 287-289, grifei)<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do recorrente stá devidamente fundamentada emdados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisãopara a garantia da ordem pública, ante o descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão anteriormente impostas, especificamente de recolher-se em período noturno e de não frequentar locais e similares que forneçam bebidas alcoólicas, dados estes que evidenciam o perigo da sua liberdade e, por isso mesmo, justificam a imposição da medida extrema,na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE MATERIAL TÓXICO APREENDIDO. POTENCIALIDADE LESIVA DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICA. HISTÓRICO CRIMINAL. PROBABILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA.FUGA DO DISTRITO DA CULPA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL.CUSTÓDIA MOTIVADA E NECESSÁRIA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Não há ilegalidade na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que a medida se mostra necessária, como forma de garantir a ordem pública, fragilizada diante da gravidade concreta da conduta incriminada e do histórico criminal do acusado.<br>3. Caso em que o paciente foi denunciado por tráfico de drogas e receptação, porque, no dia dos fatos, policiais militares, após receberem denúncia anônima, lograram localizar um automóvel produto de crime anterior, estacionado na casa da namorada do réu, tendo o documento de identidade deste sido encontrado no interior do veículo e, ato contínuo, em diligências efetivadas na residência do acusado, constatou-se que ele mantinha em depósito elevada quantidade de substância estupefaciente - mais de 1 tonelada de maconha - circunstâncias que evidenciam a reprovabilidade diferenciada das condutas denunciadas, autorizando a preventiva.<br>4. O fato de o paciente ostentar outros registros criminais e, na época dos fatos, encontrar-se cumprindo livramento condicional deferido em outra ação penal, são circunstâncias que indicam a existência do periculum libertatis, demonstrando a imprescindibilidade da prisão processual, na espécie, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>5.A fuga do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e que perdura, é motivo que reforça a conclusão pela necessidade de manutenção da custódia antecipada do paciente, também com o fim de garantir a futura aplicação da lei penal.<br>6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração, a contumácia delitiva do réu e a sua evasão do distrito da culpa, indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal.<br>7. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 389.579/MS,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe de 22/6/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. REITERAÇÃO DELITIVA E CONDIÇÃO DE FORAGIDO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COMPROVAÇÃO DE AUTORIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. VEDAÇÃO. DENÚNCIA OFERTADA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. O habeas corpus encontra limites inerentes à sua natureza mandamental e urgente, para atingir o seu escopo precípuo de afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir. Por tal razão, acerca da autoria delitiva, além de exigir prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória, não admite imersão vertical NAS provas carreadas nos autos que tramitam nas instâncias de origem e que, por conseguinte, ainda serão por elas examinadas com a reclamada profundidade.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>3.Na espécie, a custódia imposta está lastreada na necessidade de resguardar-se eventual aplicação da lei penal, tendo em vista que o paciente, além de ostentar evidente periculosidade, em razão do modus operandi e da reiteração delitiva,estava ciente de que contra ele havia inquérito instaurado para a apuração dos fatos, mudou de endereço sem comunicar às autoridades, e, até o momento, não há notícia de que haja sido localizado, de forma a indicar o risco concreto à aplicação da lei penal.<br>4. Não há excesso de prazo, uma vez que, apesar de ofertada a denúncia, a mencionada demora na formação da culpa deve ser atribuída ao próprio paciente, que, por estar foragido, ainda não foi encontrado para receber eventual citação e, dessa forma, permitir o início da fase instrutória.<br>5. Recurso ordinário não provido"(RHC n. 88.898/SC,Sexta Turma,Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 04/12/2017).<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese, tanto que anteriormente impostas e descumpridas.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.