DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpusinterposto por WILLIAN SILVA DE AMORIM contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.268346-0/000).<br>Orecorrente teve a prisão em flagrante - ocorrida em 29/7/2021- convertida em preventiva a pedido do Ministério Público (fl. 154), por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O decreto prisional fundou-se na quantidade e nocividade dos entorpecentes encontrados com o recorrente - 30 embrulhos de pasta-base parafabricação de cocaína, 14 embrulhos de crack, um pedaço de crack, 6 papelotes de cocaína, 1 embrulho com pasta-base para a fabricação de cocaína, 1 invólucro com aproximadamente 78g de cocaína - e naapreensão de uma balança de precisão, um rolo de sacola plástica, várias sacolinhas de chup-chup, um frasco contendo ácido bórico, dois cartuchos calibre .22 e um aparelho celular (fl. 155).<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada (fl. 279).<br>Orecorrente alega que está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar, tendo a prisão preventiva sido fundadana gravidade abstrata do delito. Apontaexcesso de prazo na formação da culpa (fls. 314-316).<br>Pondera que é primário, não possui antecedentes criminaisnem participoucomo autor deilícito penal. Ademais,afirma seruniversitário e possuirresidência fixa (fl. 321).<br>Requer a liberdade provisória e a expedição de alvará de soltura com a imposição demedidas cautelares alternativas.<br>É o relatório. Decido.<br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático do recurso em habeas corpus antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 656.521/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/4/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito do recurso em habeas corpus.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 295-298):<br>No que toca à alegação de ausência de motivos que autorizam a manutenção da cautelar extrema, julgo que a ordem não deve ser concedida, uma vez que não ficou configurado o alegado constrangimento ilegal.<br>Verifica-se que a prática delitiva supostamente empreendida pelo paciente encontra-se bem explicitada nos elementos carreados aos autos, sucintamente apontados na decisão constritiva (ordem 09), estando presentes os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, os quais, aliás, se afiguram suficientes não apenas à decretação, mas à própria manutenção do acautelamento preventivo.<br>Extraio, da decisão de base, os trechos a seguir:<br>" ..  Diante do quadro acima narrado, a prisão cautelar do acusado é necessária para garantia da ordem pública. Isso porque os fatos aqui apurados revestem de especial gravidade concreta, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendidas com o flagranteado, acima indicadas, expressadas em cifras vultosas, havendo inclusive munições de calibre .22, em especial se considerada a realidade desta cidade interiorana, que declarou que as destinaria ao comércio, aliado a nocividade das mesmas, além dos petrechos também apreendidos (balança de precisão, sacolinhas de chup-chup).<br>Nesse diapasão as medidas cautelares diversas da prisão não serão suficientes a garantir o objeto de tutela pretendida pela prisão preventiva, tendo em vista a gravidade concreta do delito ora apurado, notadamente pela quantidade e nocividade das drogas apreendidas.  .. ".<br>A argumentação trazida na aludida decisão e os demais elementos encartados no processo estão todos endereçados à conclusão que a prática do suposto crime, tal como se deu, revela destacada gravidade concreta e sinaliza não se tratar de atividade meramente isolada ou eventual. Ao que noticia, durante a operação policial, foi apreendida imensa quantidade de entorpecente em tese destinado a mercancia e cuja posse é a ele atribuída, a saber, 781,07g de cocaína (Exames Preliminares acostados em ordem 11), além de umabalança de precisão; tudo contextualizado de modo a sinalizar possível envolvimento habitual da paciente com a traficância ilícita.<br>Com efeito, essas são circunstâncias que potencializam a análise de cuidado e proteção ao corpo social a ser feita no juízo de risco próprio desta fase processual (juízo de periculosidade e não juízo de certeza), o que me leva a acreditar que não se pode, in casu, falarem ilegalidade da decisão de base, constituindo-se a manutenção da segregação do paciente em medida necessária para o efetivo resguardo da ordem pública.<br>Pelos mesmos fundamentos expendidos acima, não verifico a possibilidade de aplicação de medidas alternativas à prisão carcerária, inclusive as indicadas nos atos recomendatórios publicados em razão da pandemia do novo coronavirus, os quais, aliás, venho dando concretude em inúmeros julgados de minha relatoria desde que editados, valendo registrar que o paciente - já inserido no sistema prisional acautelatório e em relação ao qual não houve demonstração de que eventualmente integra o grupo de risco - teria cometido delito equiparado a hediondo, o que por si, obsta a aplicação das mencionadas medidas alternativas ao cárcere, conforme expressamente disposto no artigo 1º, da Recomendação 78 do C N J.<br> .. <br>Donde se afigurar inadequada, por ora, a pretensão de revogação da prisão preventiva, patenteadas que estão, nestes autos de habeas corpus, as condições veiculadas nos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se quea quantidadee a nocividade dosentorpecentes apreendidos (781,07g de cocaína)foram consideradas pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.<br>Ressalte-se que a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância (AgRg no HC n. 594.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).<br>Ademais, eventuais condições subjetivasfavoráveisdorecorrente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.<br>Ainda consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). <br>Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. <br>Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fls. 298-300):<br>Por fim, conquanto se possa extrair, da própria sistemática do Código de Processo Penal, determinado lapso temporal ideal para formação da culpa, é bem de ver que o prazo para a realização da instrução processual não pode ser tido como mera soma aritmética, informado que deve ser pelos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.<br> ..  Por essa razão, acaso superado o lapso temporal que a doutrina e a jurisprudência apontam como limite ideal à formação da culpa, a alegação de excesso de prazo deve ser avaliada, cotejada e submetida às particularidades que informam o caso concreto, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.<br>Malgrado os argumentos ventilados pelo impetrante, extrai-se das informações prestadas pela autoridade impetrada, bem como do andamento processual da ação originária no sítio eletrônico deste e. Tribunal de Justiça, que atualmente o processo se encontra concluso para apreciação de pedido de revogação da prisão preventiva do corréu. Ademais, vislumbro se trata de processo que guarda alguma complexidade, mormente por envolver investigações de forças policias de dois estados federativos.<br>À vista disso, entendo que o processo de origem ainda segue seu trâmite regular, sem que os prazos processuais relativos à persecução penal tenham sido suplantados, ao menos por ora, de maneira desarrazoada.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).  <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.