DECISÃO<br>White Martins Gases Industriais do Nordeste Ltda. apresentou, em desfavor da executada Petrobrás S.A., pedido de cumprimento provisório de sentença da ação de cobrança referente à diferença de consumo mínimo em Contrato de Fornecimento de Gás Natural Comprimido (GNC).<br>O Juízo de primeira instância indeferiu o pleito de levantamento do valor de R$ 1.192.283,45 (um milhão, cento e noventa e dois mil, duzentos e oitenta e três reais, e quarenta e cinco centavos), depositado nos autos originários, ante necessidade do trânsito em julgado ação de cobrança de número 0505973-80.2014.8.19.0001, que se encontra em remessa a este Superior Tribunal de Justiça. Entendeu o Juízo de primeira instância que, em que pese não ter sido deferido efeito suspensivo, a execução pode prosseguir, desde que não haja levantamento de valores do executado, sem a preclusão da questão decidida na ação principal.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro manteve a decisão, em acórdão assim ementado (fl. 48):<br>Agravo de Instrumento. Contrato de Fornecimento de Gás Natural Comprimido (GNC). Cumprimento provisório da sentença que julgou procedente em parte o pedido, para condenar a Agravada a pagar os valores cobrados referente à diferença de consumo mínimo, em observância ao quinquênio prescricional. Agravante que pretende o levantamento do valor depositado, que alega ser incontroverso. MANUTENÇÃO, eis que o depósito realizado pela Agravada nos autos do cumprimento de sentença, por si só, não converte o cumprimento provisório em cumprimento definitivo, como pretende a Agravante. Legítimo, portanto, o indeferimento, por ora, do levantamento do valor de R$ 1.192.283,45 depositado pela Agravada. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 65-69).<br>White Martins Gases Industriais do Nordeste Ltda. interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, apontandoa ofensa aos arts. 520 e 523, ambos do CPC/2015. Aduziu, em resumo, que o depósito efetuado pela Petrobrás S.A. - e que se constitui no pedido de levantamento efetuado pela White Martins - não contém qualquer parcela controversa, pois que se restar algum valor discutível no cumprimento provisório de sentença este será irremediavelmente resultado do que a White Martins considera não ter sido pago pela Petrobrás S.A., o qual ao final deste procedimento será julgado como sendo ou não devido pela Petrobrás S.A. à White Martins.<br>Foram apresentadas as contrarrazões (fls. 99-107) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 114-116), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso especial não comporta conhecimento.<br>No caso, a parte recorrente não demonstrou de que forma os dispositivos invocados (arts. 520 e 523, ambos do CPC/2015) teriam sido violados pelo Tribunal de origem. Assim, mostra-se evidente a deficiência recursal, o que atrai a incidência da Enunciado Sumular n. 284/STF, aplicável por analogia.<br>Ademais, o Tribunal de origem apreciou a causa mediante fundamentação suficiente de que o depósito realizado pela recorrida nos autos do cumprimento de sentença, por si só, não converte o cumprimento provisório em cumprimento definitivo.<br>O reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que esse fundamento decisório é suficiente para manter a decisão. Incidência, por analogia, dos óbices contidos nos enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do STF.<br>Por fim, a parte recorrente aduziu que se trata de cumprimento definitivo e que, se restar algum valor discutível no cumprimento provisório de sentença este será irremediavelmente resultado do que a White Martins considera não ter sido pago pela Petrobrás S.A., o qual ao final deste procedimento será julgado como sendo ou não devido pela Petrobrás S.A. à White Martins.<br>Tal alegação implicaria o revolvimento do conjunto probatório dos autos, a fim de que se aferisse que se se trataria de cumprimento definitivo e que apenas a White Martins teria crédito e no valor por esta pretendido. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.