DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial da UNIÃOfundado naalínea"a" do permissivo constitucional interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO NO NOVO CPC. Os Recursos são definidos pela natureza do ato judicial: Sentença, Decisão Interlocutória ou Despacho. O Agravo de Instrumento, no Código de Processo Civil de 2015, consiste no Recurso que tem por Objeto a Relação Jurídica sobre Decisão Interlocutória, envolvendo tutelas distintas sobre duas situações jurídicas processuais: a Evidência e a Urgência. Não estão dissociadas na Finalidade ou Função do Recurso estritamente definido.<br>EVIDÊNCIA. Consiste na Situação Jurídica derivada da Relação Jurídica projetando a Pretensão à obtenção do dever jurídico, buscado pela Parte diante de Ato Jurídico Processual, e exposto no conjunto ou variedade de atos confluentes da Lide, da Causa, da Demanda ou dos Pressupostos Processuais. A Interlocução própria da Jurisdição é o princípio a estabelecer diretriz do Processo ou do Recurso, porquanto a Ação é proposta e o Recurso interposto, na dicção precisa de Pontes de Miranda. Os pressupostos Processuais e as Condições da Ação são elementos considerados, em cada etapa ou fase, com Atos Processuais, quando não incorrem, em cada caso, no exame dos Atos meramente ordinatórios, nos simples Despachos. Ou, nas hipóteses terminativas encerrando literalmente a Prestação Jurisdicional de Mérito com a Sentença, e/ou com a Execução.<br>URGÊNCIA. Como poder-dever cautelar busca no exame da situação, de ato ou fato jurídico, realçar a utilidade da Jurisdição de modo Imediato, a realização do Direito Objetivo e, de modo Mediato, o Direto subjetivo buscado no Pedido intercorrente para obtenção do Dever Jurídico; a Obrigação de quem de Direito. A Urgência está atinada sempre à Evidência.<br>Agravo de Instrumento interposto à Decisão proferida nos autos de Cumprimento de Sentença contra a Fazenda Pública, que determinou a expedição de requisição de pagamento dos valores incontroversos em favor da Exequente, ora Agravada.<br>A questão da Prescrição da Execução foi suscitada no Agravo de Instrumento nº 0816376-22.2018.4.05.0000 interposto pela União relativamente ao Cumprimento de Sentença contra a Fazenda Pública nº 0812857-93.2017.4.05.8400, em tramitação na 5ª Vara Federal (RN).<br>No caso, a 1ª Turma do TRF-5ª Região deu Provimento ao Recurso apenas para aguardar-se o julgamento dos Embargos de Declaração opostos no Recurso Extraordinário nº 870.947/SE, em que se discutem os critérios/índices de Correção Monetária e Juros de Mora aplicados aos créditos devidos em face da Fazenda Pública, operando-se o trânsito em julgado (no Agravo) em 27.03.2020.Colhe-se, portanto, que houve a manutenção da Decisão recorrida objeto do aludido Agravo de Instrumento, no tocante ao afastamento da alegação da Prescrição nele suscitada, de modo que ao reiterado e recente questionamento sobre a Prescrição incide a Preclusão/Coisa Julgada. Desprovimento do Agravo de Instrumento.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial apontaviolação do art. 1º do Decreto n. 20.910/32, alegando que".. oprazo decorrido após o reinício da sua contagem somado ao prazo que já havia decorrido até o deferimento da liminar, supera os 05 (cinco) anos." (fl. 543 e-STJ);"Portanto, mesmo excluindo o decote do tempo em que a liminar proferida no bojo do ação rescisória gozava de eficácia, houve o transcurso do prazo prescricional de 05 anos. Considerando que o ano possui 365 dias, conclui-se que o exequente demorou mais 05 anos para propor esta execução individual, motivo pelo qual a mesma deve ser considerada prescrita. Segundo o novel diploma civil, a prescrição se consubstancia na perda da pretensão, da exigibilidade do direito. Ipso facto , é contra a inércia da ação que age a prescrição, a fim de restabelecer a estabilidade do direito, eliminando um estado de incerteza, perturbador das relações sociais." (fl. 546 e-STJ)<br>Houve contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assentou que"No caso, a 1ª Turma do TRF-5ª Região deu Provimento ao Recurso apenas para aguardar-se o julgamento dos Embargos de Declaração opostos no Recurso Extraordinário nº 870.947/SE, em que se discutem os critérios/índices de Correção Monetária e Juros de Mora aplicados aos créditos devidos em face da Fazenda Pública, operando-se o trânsito em julgado (no Agravo) em 27.03.2020. Colhe-se, portanto, que houve a manutenção da Decisão recorrida objeto do aludido Agravo de Instrumento, no tocante ao afastamento da alegação da Prescrição nele suscitada, de modo que ao reiterado e recente questionamento sobre a Prescrição incide a Preclusão/Coisa Julgada." (fl. 460 e-STJ)<br>Do que se observa, a partir da leitura dos trechos do acórdão recorrido, supramencionados, a fundamentação nele expendida não foi especificamente impugnada nas razões do especial, o que caracteriza deficiência na argumentação recursal.<br>Com efeito, à míngua da devida impugnação, preservam-se incólumes os fundamentos aplicados no decisum vergastado, que se mostram capazes, por si só, de manter o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem, tornando inadmissível o recurso que não os impugnou. Incide ao caso as Súmulas 283 e 284/STF.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CARÁTER INFRINGENTE. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE. FEPASA. HIPÓTESE EM QUE A CORTE DE ORIGEM, EMBORA TENHA RECONHECIDO A PRESCRIÇÃO DE FUNDO DE DIREITO, ANALISOU MATÉRIA DE MÉRITO E JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DOS AUTORES. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF.<br>1. Hipótese em que foi dado provimento ao Recurso Especial dos ora embargados para afastar a prescrição do direito de ação e determinar a remessa dos autos à origem, a fim de que se prosseguisse na análise da demanda como de direito.<br>2. Ocorre que, conforme narrado pela embargante, o Tribunal de origem, embora tenha reconhecido a prescrição do fundo de direito, apreciou também<br>a matéria de mérito, consignando que, "ainda que não se admita a tese ora desenvolvida, impõe-se a improcedência do pedido, não assistindo melhor sorte aos autores-apelantes no tocante à questão de fundo. Suporta destacar que o cerne da questão posta diz respeito à possibilidade de extensão aos benefícios de aposentadoria ou pensão por morte dos reajustes concedidos aos servidores da ativa. No caso em apreço, busca-se a observância do piso mínimo da categoria profissional e conseqüente complementação das pensões e proventos dos autores. Sem razão, contudo. Cabe ressalvar que o referido piso salarial somente esteve em vigor no período de 1995 a 1996, de modo que é impossível a prorrogação do referido piso até os dias atuais, haja vista que houve o exaurimento do contrato coletivo de trabalho, daí ser improcedente a pretensão dos autores". (fl. 231, e-STJ).<br>3. Contudo, esse argumento não foi atacado pela parte recorrente nas razões de seu Recurso Especial; logo, como é apto, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br> .. <br>5. Embargos de Declaração acolhidos com efeito infringente para não conhecer do Recurso Especial dos ora embargados.<br>(EDcl no AgInt no REsp 1.702.816/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe22/5/2019)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO.AGRAVO DE INSTRUMENTO. AFASTAMENTO DA PRESCRIÇÃO. PRECLUSÃO E COISA JULGADA. ARGUMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULAS 283 E 284/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.