DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto por ACÁCIA SILVEIRA SOBRAL CARDOSO, com fundamento no art. 102, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 540/541):<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. CIRURGIÃO DENTISTA. INAMPS. AÇÃO RESCISÓRIA PROCEDENTE. ART. 485, V, DO CPC/1973. REINTEGRAÇÃO. NÃO CABIMENTO. ESTABILIDADE. AUSÊNCIA. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. INEXISTÊNCIA. INCONFORMISMO. APONTADA VIOLAÇÃO AO ART. 128 DO CPC/73. JULGAMENTOEXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. ARTS. 37, II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E 19 DO ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS. ACÓRDÃO BASEADO EM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DA MATÉRIA, NO MÉRITO, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL, SOB PENA DE USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73.<br>II. Na origem, trata-se de Ação Rescisória, proposta pela União, em desfavor da parte ora agravante, com base no art. 485, V, do CPC/73, objetivando a rescisão de título judicial que declarou a nulidade da dispensa, após a vigência da Lei 8.112/90 e sem prévia apuração de falta em processo administrativo disciplinar, de servidora pública, cujo vínculo com o extinto Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social - INAMPS fora reconhecido por sentença trabalhista transitada em julgado, bem como assegurou o direito à reintegração no cargo de cirurgião dentista. Aduz o ente público, em síntese, que o acórdão rescindendo feriu os arts. 37, X, da Constituição Federal e 243 da Lei 8.112/90, sob a alegação de que, no feito originário, não se tratava de ocupante de cargo de provimento efetivo.<br>III. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 535 do CPC/73, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.<br>IV. Segundo entendimento desta Corte, "não há violação do art. 535, II, do CPC/73 quando a Corte de origem utiliza-se de fundamentação suficiente para dirimir o litígio, ainda que não tenha feito expressa menção a todos os dispositivos legais suscitados pelas partes" (STJ, REsp 1.512.361/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/09/2017).<br>V. Não tendo o acórdão hostilizado expendido juízo de valor sobre o art. 128 do CPC/73, referente à tese de julgamento extra petita, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.<br>VI. O Tribunal de origem decidiu a controvérsia sob o enfoque eminentemente constitucional, o que torna inviável a análise da questão, no mérito, em sede de Recurso Especial, sob pena de usurpação da competência do STF. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 584.240/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 03/12/2014; AgRg no REsp 1.473.025/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 03/12/2014).<br>VII. Agravo interno improvido.<br>Os embargos de declaração opostos na sequência foram rejeitados (e-STJ fls. 624/651).<br>Sustenta a recorrente a repercussão geral da matéria objeto de irresignação, aduzindo violação ao art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Afirmaque esta Corte Superior de Justiça negou prestação jurisdicional, tendo em vista que o acórdão objurgado foi proferido com vícios de omissão e contradição, os quais não foram sanados no julgamentodos embargos de declaração.<br>Aduz a existência de omissão quanto à tese autônoma de que "a Justiça do Trabalho reconheceu a condição da Recorrente de servidora do INAMPS, razão pela qual, à luz do art. 243 da Lei nº 8.112/90, tem direito a não ser desligada sem o devido processo administrativo disciplinar" (e-STJ fl. 664).<br>Ressalta que no decisum impugnado há contradição"entre dizer que não houve negativa de prestação jurisdicional quanto ao argumento da Recorrente baseado no art. 243 da Lei nº 8.112/90 (ou seja, teria havido pronunciamento do TRF) e, ao mesmo tempo, afirmar, no tema de fundo, que não houve manifestação do TRF sobre essa alegação alicerçada no art. 243 da Lei nº 8.112/90" (e-STJ fl. 675).<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 704/716.<br>É o relatório.<br>Ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.<br>Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:<br>Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.<br>(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)<br>Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o Colegiado negou provimento ao agravo interno, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 577/579):<br>"De plano, à luz do que decidido pelo acórdão recorrido, cumpre asseverar que, ao contrário do que ora se sustenta, não houve violação ao art. 535, II, do Código de Processo Civil de 1973, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram, fundamentadamente e de modo completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.<br>Assim, "a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC" (STJ, AgInt no AgInt no AREsp 867.165/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2016).<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.<br> .. <br>Ademais, não cabem Declaratórios com objetivo de provocar prequestionamento, se ausentes omissão, contradição ou obscuridade no julgado (STJ, AgRg no REsp 1.235.316/RS, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/05/2011), bem como não se presta a via declaratória para obrigar o Tribunal a reapreciar provas, sob o ponto de vista da parte recorrente (STJ, AgRg no Ag 117.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, DJU de27/10/1997).<br>Por outro lado, o acórdão recorrido não expendeu juízo de valor sobre a alegada ofensa ao art. 128 do CPC/73, invocado na petição do Recurso Especial, para sustentar a tese de julgamento extra petita.<br>De fato, por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão, percebe-se que, além da ausência de manifestação expressa, a tese recursal, vinculada ao citado dispositivo legal, tido como violado, não foi apreciada, no voto condutor, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem, nem opôs a parte ora agravante os devidos Embargos de Declaração, neste tópico, para suprir eventual omissão do julgado.<br>Diante desse contexto, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.<br>Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.<br> .. <br>Com efeito, "a exigência do prequestionamento, impende salientar, não é mero rigorismo formal, que pode ser afastado pelo julgador a que pretexto for. Ele consubstancia a necessidade de obediência aos limites impostos ao julgamento das questões submetidas ao E. Superior Tribunal de Justiça, cuja competência fora outorgada pela Constituição Federal, em seu art. 105. (..) A competência para a apreciação originária de pleitos no C. STJ está exaustivamente arrolada no mencionado dispositivo constitucional, não podendo sofrer ampliação" (STJ, REsp 1.033.844/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/05/2009).<br>Quanto ao mais, no caso, verifica-se que o acórdão de 2º Grau decidiu a controvérsia sob o enfoque eminentemente constitucional, à luz do disposto nos arts. 37, II, da Constituição Federal e 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, para concluir que a parte ora agravante não gozava de estabilidade, por não satisfazer o requisito do art. 19 do ADCT, nem ter sido nomeada após a aprovação em concurso público, e, consequentemente, não poderia ter sido reintegrada ao serviço público. Dessa forma, compete ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, no mérito, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal."<br>De igual forma,foram declinadas as razões pelas quais o Colegiado rejeitou os embargos de declaração opostos na sequência, valendo destacar, a saber(e-STJ fls. 646/650):<br>"Da simples leitura do excerto transcrito, verifica-se que o acórdão embargado, fundamentadamente, negou provimento ao Agravo interno, concluindo pela inexistência de ofensa ao art. 535, II, do CPC/73, pela incidência da Súmula 282/STF e por ter o Tribunal de origem decidido a controvérsia sob enfoque eminentemente constitucional, o que torna inviável a análise da questão na via do Recurso Especial, sob pena de usurpação da competência do STF.<br>Observa-se, do trecho do acórdão recorrido, transcrito no voto condutor do acórdão ora embargado, que o Tribunal de origem entendeu que "a ré, ora embargada, foi contratada em 11 de dezembro de 1984, ou seja, quando da promulgação da CF/88 não havia, ainda, implementado o exercício continuado das funções na Administração Pública pelo prazo mínimo de cinco anos, requisito este indispensável ao reconhecimento da estabilidade funcional exigida pelo art. 19 da ADCT"; que, "embora tenha sido reconhecida a relação empregatícia pela Justiça do Trabalho, a embargada não fazia jus à reintegração ao serviço público, uma vez que o reingresso de funcionário demitido, quando invalidado por decisão judicial o ato de demissão, constitui decorrência do próprio direito da estabilidade, o que ela não possuía"; e que "a ré não pode ser beneficiada com a transformação do contrato em cargo público em razão do advento do Regime Jurídico Único (art. 243 da Lei 8.112/90), haja vista o fato de não ser nomeada após aprovação em concurso público, segundo exigência do art. 37, II, da CF/88".<br>No acórdão proferido em Embargos de Declaração, cujo voto tambémencontra-se transcrito no acórdão ora embargado, o Colegiado a quo ainda consignou "que as alegações trazidas à baila não configuram omissão, contradição ou obscuridade do julgado, mas posicionamento em sentido diverso do pretendido pela embargante, porque, em juízo rescisorium, foi revogada a sentença anteriormente confirmada, anulando a reintegração determinada, posto que, embora tenha sido reconhecida a relação empregatícia pela Justiça do Trabalho, a embargante não fazia jus à reintegração ao serviço público, uma vez que o reingresso de funcionário demitido, quando invalidado o ato de demissão por decisão judicial, constitui decorrência do próprio direito da estabilidade, o que ela não possuía".<br>Ora, a recorrente, ora embargante, parte do pressuposto, para invocar o art. 243 da Lei 8.112/90, "da condição de servidora pública" e de que "a ré, em decorrência da decisão da justiça do trabalho, cuja coisa julgada se operou, adquiriu a condição de servidora pública e, em decorrência, a mesma só poderia ser desligada após o regular procedimento administrativo disciplinar ou por sentença transitada em julgado". No entanto, o Tribunal a quo revogou, em juízo rescisorium, a sentença trabalhista, afastando a condição de servidora pública da embargante, em decisão desfavorável ao por ela defendido.<br>Nesse contexto, entendeu o acórdão ora embargado pela inexistência de omissão no julgado, eis que "a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida" - de maneira certa ou errada, mas ocorreu -, "de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram, fundamentadamente e de modo completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida".<br>Outrossim, o Tribunal de origem, para rescindir o acórdão anterior, utilizou de fundamento eminentemente constitucional, "à luz do disposto nos arts. 37, II, da Constituição Federal e 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, para concluir que a parte ora agravante não gozava de estabilidade, por não satisfazer o requisito do art. 19 do ADCT, nem ter sido nomeada após a aprovação em concurso público, e, consequentemente, não poderia ter sido reintegrada ao serviço público. Dessa forma, compete ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, no mérito, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal".<br>Dessa forma, não há que se falar em proposições inconciliáveis no acórdão embargado, que examinou a controvérsia de maneira clara e coerente, ante aos fundamentos utilizados pelo acórdão do Tribunal de origem e as razões do Recurso Especial.<br>Diante desse contexto, observa-se que não há qualquer omissão ou contradição, nem tampouco obscuridade ou erro material, perpetrado pelo acórdão embargado, revelando-se, assim, o nítido propósito de reexame da matéria.<br>Deve-se ressaltar que, seja à luz do CPC/73 ou do CPC vigente, osEmbargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.<br> .. <br>De outro lado, a parte embargante pretende prequestionar dispositivo constitucional. Entretanto, segundo o entendimento deste Tribunal, os Embargos de Declaração somente se mostram cabíveis se ocorrerem os pressupostos de obscuridade, contradição, omissão ou erro material no acórdão, não cabendo ao STJ apreciar a alegada violação a dispositivos constitucionais, em sede de Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do STF, não se mostrando omisso o acórdão que deixa de fazê-lo."<br>Conclui-se, portanto, que os acórdãos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)<br>No mesmo diapasão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, inciso I, alínea "a", do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.