DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ELIELTON APARECIDA DA SILVA contra acórdão da 11.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação n.º 0074393-25.2008.26.0224, assim ementado:<br>"Apelação  Latrocínios com resultado lesão e morte (art. 157, § 1 e § 3º, 1ºe 2" partes, do CP), Roubos majorados (art. 157, § 2º, incs. I, II e V, uma vez, e art. 157, § 2º, incs. I e II, por seis vezes, na forma do art. 71, "caput", todos do CP) e Sequestro e cárcere privado (art. 148, § 1º, inc. IV e § 2º, por três vezes, na forma do art. 70, "capar, todos do CP), todos c. c. art. 69, "caput", do CP  Preliminares  Incompetência do Juízo  Inadmissibilidade  Conflito de competência devidamente apreciado por este E. Tribunal de Justiça  Inobservância de impugnação defensiva no momento processual oportuno  Nulidade acarretada pela ausência de intimação pessoal dos defensores para sessão de julgamento do conflito de competência  Descabimento  Intimação realizada pela imprensa oficial, nos termos definidos pelo art. 370, § 1º, do CPP  Ausência de fundamentação da r. sentença condenatória  Inocorrência  Análise aprofundada do conjunto probatório e das teses ventiladas por ambas as partes  Atendimento ao disposto no art. 93, inc. IX, da Constituição Federal  Cerceamento de defesa pelo indeferimento dos pedidos de oitiva de testemunhas e realização de diversas diligências  Improcedência  Pretensões defensivas devidamente apreciadas e fundamentadamente rechaçadas pelo Juízo de Primeiro Grau, ante o evidente cunho procrastinatório das medidas  Ausência de transcrição das mídias digitais utilizadas para gravação dos interrogatórios e demais oitivas  Irrelevância  Obediência ao principio da publicidade dos atos processuais  Sistema de gravação com livre acesso às partes  Resolução nº 105/2010 do CNJ que estabelece a não obrigatoriedade de transcrição das mídias digitais  Inexigibilidade de apreciação particularizada de cada tese defensiva quando o entendimento adotado pelo Julgador através do exercício de sua livre convicção motivada evidenciar a prejudicialidade das pretensões subsidiárias  Precedentes  Preliminares rejeitadas.<br>Absolvições pretendidas  Insuficiência probatória  Inadmissibilidade  Materialidade e autoria delitiva comprovadas  Negativa dos acusados isolada no conjunto probatório  Firmes e coerentes palavras das vítimas e policiais dando plena conta da prática delitiva imputada aos agentes  Farto acervo de provas orais e periciais atestando o envolvimento dos réus no roubo praticado contra a agência bancária, latrocínios e demais delitos verificados durante a evasão do grupo armado em meio a violento confronto com policiais  Exceção a ser reconhecida em relação ao acusado Cláudio tão-somente no tocante ao roubo do veículo Ford/Ranger praticado pelos corréus após a sua captura e prisão em flagrante delito, bem como aos corréus Emerson, Cristiano e Ademir em relação ao latrocínio com resultado morte do soldado Ailton, imputável exclusivamente ao acusado Elielton  Recursos parcialmente providos para esse fim  Demais condenações de rigor.<br>Penas bem dosadas  Circunstâncias judiciais ostentadas pelos acusados apreciadas de da forma ação individualizada  Gravidade "in concreto" criminosa Primeiro delitiva, parágrafo devidamente considerada pelo Juízo de Grau  Reconhecimento da continuidade nos exatos único, limites definidos pelo art. 71, de do CP  Impossibilidade reconhecimento da continuidade entre os delitos de latrocínio e roubo  Ausência de homogeneidade na execução dos tipos penais  Precedentes Regime inicial fechado imperioso, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a" e § 3º, do Código Penal.<br>Recursos dos acusados Cláudio, Emerson, Cristiano e Ademir parcialmente providos e Apelo do corréu Elielton improvido." (e-STJ, fls. 467-468)<br>Em razões, aponta nulidade absoluta do processo decorrente do cerceamento de defesa, consistente no indeferimento de redesignação do ato de interrogatório em razão do estado de saúde apresentado na ocasião pelo paciente, sob a conclusão de que estaria exercendo seu direito ao silêncio.<br>Requer, in limine, a suspensão do julgamento do AREsp n.º 754.733-SP (interposto contra decisão que não admitiu recurso especial com o mesmo objeto do presente writ).<br>No mérito, pugna pela declaração de nulidade absoluta da Ação Penal n.º 0074393-25.2008.8.26.0224.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 549), e o pedido de reconsideração não foi conhecido diante da perda de seu objeto (e-STJ, fl. 704).<br>Foram prestadas as informações (e-STJ, fls. 712-849 e 856-864).<br>O Ministério Público opinou pelo não conhecimento da impetração (e-STJ, fls. 868-869).<br>Peticionando aos autos, a defesa pugna pelo direito de realizar sustentação oral (e-STJ, fl. 871).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício.<br>Inicialmente,cumpre ressaltar que " a  decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão  .. permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). É "plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral" (AgRg no HC 607.055/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>Nesse sentido, ainda:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.CRIMES DE PECULATO, CONCUSSÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO EM CONCURSO MATERIAL. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO MONOCRATICAMENTE PELO RELATOR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. IMPOSSIBILIDADE DE SUSTENTAÇÃO ORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. NULIDADE DA CERTIDÃO DE TRÂNSITO EM JULGADO. APONTADO VÍCIO NA INTIMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA NÃO RECONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Importante gizar que a prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, em tempos de PANDEMIA (COVID-19), tem adotado diversas medidas para garantir a efetiva prestação jurisdicional e o respeito ao princípio da celeridade processual, sem que isso implique violação ao devido processo legal ou cause prejuízo a qualquer das partes.<br>2.O relator no Superior Tribunal de Justiça está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade(arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ). (AgRg no HC 594.635/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021) .<br>3. Lado outro, a prolação de decisão unilateral pelo Relator não fere o princípio da colegialidade, tampouco caracteriza cerceamento de defesa diante na não viabilidade da sustentação oral quando solicitada. Ora, a adoção da atual sistemática de julgamentos, seja da forma monocrática, quando o caso, seja da forma virtual; além de encontrar respaldo legal, mostra-se necessária nesse momento de Pandemiapela qual passamos e que exige distanciamento social como protocolo de segurança sanitária, visando a não propagação do vírus.<br>Importante gizar, outrossim, que os temas a serem destacados na sustentação oral, bem como o enfoque da teses que busca a parte em sua requerida oratória, permanecem viabilizados através da apresentação de memoriais a todos os membros do órgão colegiado, afastando, assim, qualquer prejuízo a parte.<br>4.Plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral.(AgRg no HC 647.128/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021)<br>5. De outro vértice, no caso, conforme se extrai da sentença penal condenatória, os recorrentes responderam a todo o processo em liberdade, sendo-lhes garantido o direito de recorrer soltos, contudo, não houve a interposição de recurso, certificando-se, então, o trânsito em julgado das condenações. Nesse viés, tratando-se de réus soltos, assevero que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a obrigatoriedade de intimação pessoal do acusado para tomar ciência da sentença somente ocorre se este estiver preso, podendo ser dirigida unicamente ao patrocinador da defesa, pela imprensa oficial, na hipótese de réu solto, segundo prevê o art. 392, incisos I e II, c.c. o art. 370, parágrafo único, ambos do Diploma Processual Penal, pois satisfaz a garantia do contraditório e da ampla defesa (RHC 45.336/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 22/4/2014, DJe de 30/4/2014).<br>6. Destaco ainda,  c onsoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e nos termos do art. 392, II, do Código de Processo Penal, não há se falar em constrangimento ilegal pela ausência de intimação pessoal do réu quanto ao teor da sentença condenatória quando respondeu ao processo em liberdade, mostrando-se suficiente a intimação do defensor constituído por meio de imprensa oficial, como ocorreu na hipótese. (AgRg no HC 588.801/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 10/8/2020) 7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 145.451/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021; sem grifos no original.)<br>O Tribunal de Justiça de São Paulo, aonegarprovimento ao apelo da defesa do ora paciente, afastouanulidade ora arguida, nos seguintes termos:<br>"Perante a autoridade policial, o acusado Elielton Aparecido da Silva valeu-se do direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 110/111). Posteriormente, em juízo, o acusado também não apresentou sua versão sobre os fatos sob a justificativa de que não apresentava condições físicas para depor (fls. 1623 - gravação em mídia digital).<br>Nesse contexto, ao contrário do sustentado pela d.defesa, inexistiu qualquer irregularidade formal no procedimento adotado pela d. magistrada singular, a qual, conforme se depreende da mídia acostada aos autos, ao ser informada do "desconforto físico" alegado pelo réu, providenciou seu imediato atendimento médico, em homenagem ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.<br>Submetido à avaliação médica, os profissionais de saúde apontaram unicamente para sintomas de diarreia, sendo Elielton devidamente medicado e liberado para participação na audiência, todavia, mais uma vez o acusado se recusou a prestar informações sobre o ocorrido. Diante disso, e constatando a evidente intenção do réu em frustrar a continuidade do ato processual, agiu com acerto a d. juiza singular ao fazer constar no termo de audiência que Elielton fez uso do direito constitucional de permanecer em silêncio, dando sequência aos trabalhos.<br>Todavia, inconformado com o fracasso da manobra, o i. patrono do acusado Elielton também alegou problemas de saúde e simplesmente retirou-se da sala de audiência, como admitido expressamente às fls. 1802 de suas alegações finais, conduta ora utilizada, em sede recursal, para ensejar o reconhecimento de irregularidade formal no julgamento. Sem razão, contudo.<br>Convém ressaltar que, a despeito da alegada impossibilidade física de prestar esclarecimentos sobre os fatos, o acusado respondeu normalmente às demais perguntas formuladas pela magistrada, alheias ao fato, com o que, a nosso ver, restou evidenciado o seu claro intuito de tumultuar a marcha processual. Logo, inadmissível a tentativa da defesa de suscitar nulidades em face de ocorrência a que deu causa.<br>Nesse sentido, confira-se: "Não se reconhece nulidade a que deu causa aprópria parte, conforme se depreende do disposto no art. 565 do Código de Processo Penal" (STJ  HC nº 151533/SC  Quinta Turma  Rel. Min. Laurita Vaz  DJe 01/08/2011)."(e-STJ, fls. 487-489)<br>Da análise dos autos,não há nulidade a ser reconhecida.<br>Extrai-se do excerto acima transcrito queo acusado Elielton Aparecido da Silva, perante a autoridade policial,valeu-se do direito constitucional de permanecer em silêncio. Posteriormente, em juízo,também não apresentou sua versão sobre os fatos sob a justificativa de que não apresentava condições físicas para depor. Segundo consta, diante da alegativa de que o réu apresentava desconforto físico no momento da audiência, a magistradaprovidenciou o imediato atendimento médico do paciente, em homenagem ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.<br>Após ter sido submetido à avaliação médica, Elielton foi medicado e liberado para participar da audiência, recusando-se, todavia, e mais uma vez, a prestar informações sobre o ocorrido, levando a magistrada fazer constar no termo de audiência que Elielton fez uso do direito constitucional de permanecer em silêncio, dando sequência aos trabalhos.<br>Consta que o paciente, com efeito, embora tenha se recusado a prestar informações sobre a empreitada criminosa,respondeunormalmenteàs demais perguntas formuladas pela magistrada, alheias ao fato, em evidente demonstração de que fez uso de seu direito de permanecer em silêncio.<br>Saliente-se que " a jurisprudência desta Corte é reiterada no sentido de que o reconhecimento da nulidade processual, ainda que absoluta, depende da demonstração do efetivo prejuízo por aplicação do princípio do pas de nullité sans grief"(AgRg nos EDcl no HC 629.763/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021), o que não foi demonstrado na hipótese.<br>Do que se depreende do caso, na verdade, é que a defesa insiste na alegação de ocorrência de irregularidade no interrogatório do paciente - tese já devidamente afastada pela magistrada e pelo Tribunal estadual-,com o fim de se anular ação penal julgada há mais de 10 anos.<br>Dentro desse contexto, não vislumbro a existência de qualquer nulidade a ser declarada na espécie.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.