DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial na origem. O recurso especial foi interposto no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, contra acórdão com o seguinte resumo de ementa:<br>PREVIDENCIÁRIO PROCESSUAL CIVIL ALUNO-APRENDIZ RECONHECIMENTO DE TEMPO DE SERVIÇO AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE LABORAL HONORÁRIOS MINORAÇÃO DESCABIMENTO1. de averbação do tempo de serviço prestado na condição de aluno-aprendiz, junto ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso, no período de 1980 a 1982, para efeitos de aposentadoria e disponibilidade. Condenou-se o Autor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, do CPC/73, suspensa sua exigibilidade por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Entendeu o MM. Juiz sentenciante que o Autor não demonstrou que, na condição de2. estudante, recebeu, ainda que indiretamente, remuneração ou qualquer outro tipo de contraprestação pecuniária bancada pela instituição de ensino federal. Nas razões de Apelo, o Autor suscita, em preliminar, o cerceamento do seu direito de defesa,3. pois deveria ter designado audiência de instrução, para oitiva de testemunhas, bem como para colheita do depoimento pessoal das partes, possibilitando a ampla defesa e a comprovação deque de fato fora aluno-aprendiz, recebendo contraprestação indireta do Escola Técnica Federal- MT. No mérito, afirma que houve a percepção de retribuição pecuniária às expensas de verba orçamentária, que ocorria mediante o fornecimento, inclusive, de merenda escolar. Asseveraque não pode ser prejudicado pela falta de organização da Instituição de Ensino, pois, "tendo por base situações de Escolas Técnicas Federais de outras localidades (já que se tratava deum procedimento padronizado em todo o Brasil), restou evidenciado que o apelante era de fato aluno aprendiz, e, portanto, poderia ter seu tempo averbado como tempo de serviço, para todos os fins.". Caso não se entenda pela reforma da sentença recorrida, pugna pela minoração da verba sucumbencial para, no máximo em 20% (vinte por cento) do valor da causa. O Juiz está autorizado pelo art. 355, I, do CPC/15, a julgar antecipadamente a lide, quando a4. questão é meramente de direito ou for prescindível a realização de perícia para o deslinde da controvérsia, e, segundo a jurisprudência predominante do STJ, não há que se falar em cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide, pois o Magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, acaso verifique que a prova documental trazida aos autos é suficiente para orientar o seu entendimento. O artigo 370, do mesmo diploma legal, estatui que o Magistrado é livre para formar o seu5. convencimento de acordo com as provas constantes dos autos, e o autoriza a indeferir as diligências que entender inúteis ou meramente protelatórias, em decisão fundamentada. Preliminar de nulidade da sentença rejeitada. Ademais, não consta requerimento de designação de audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento na petição inicial do Autor. Preliminar rejeitada. O Memorando 75/2011, de 06/12/2011, emitido pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e6. Tecnologia Mato Grosso (Id. nº 4058200.185536 - pág. 4/10), somente informa que o Apelante foi aluno-aprendiz da aludida Instituição Federal de Ensino, pois consta que o mesmo "frequentou o Curso de Edificações, no seguinte período: 1º Semestre - 1980 - Aprovado/ 2ºSemestre- 1980 - Aprovado/ 3º Semestre - 1981 - Aprovado/ 4º Semestre - 1981 - Aprovado/ 5ºSemestre - 1982 - Aprovado/ 6º Semestre - 1982 - Aprovado.", não constando qualquer menção à contraprestação pecuniária, ainda que em forma de vestuário, alimentação e material escolar, indispensável à demonstração da existência de vínculo laboral. O Autor faz não jus ao reconhecimento do tempo de serviço prestado como aluno-aprendiz,7. no período de 04/06/1984 a 24/07/1985. O simples recebimento de merenda escolar não se presta para comprovar o vínculo qualificado para fins previdenciários, por ser prestação de cunho meramente assistencial, ao contrário do que afirma o Apelante.8. Quanto à condenação em honorários, não há como se acolher a súplica do Recorrente para que seja minorada no correspondente ao máximo de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, haja vista que à causa foi atribuído o valor de R$ 300,00 (trezentos reais), montante esse que se afigura irrisório, o que demonstra correta a fixação com base na equidade. Assim, afigura-se irretocável a condenação imposta na sentença em R$ 2.000,00 (dois mil reais).9. Apelação improvida. Honorários sucumbenciais majorados de R$ 2.000,00 para R$2.200,00, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, suspensa a execução, a teor do § 3º do art. 98,do mesmo diploma processual.<br>Após interposição de agravo em recurso especial, vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Quanto à matéria de fundo, verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ, quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, a, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo relativamente à matéria que não se enquadra em tema repetitivo, e não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.