DECISÃO<br>Alvorada Impermeabilizações e Construções Ltda/ME interpôs agravo de instrumento contra decisão interlocutória que, nos autos de ação de obrigação de fazer ajuizada pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Mogi Mirim - SAAE em face da sociedade empresária Matsuda Engenharia e Construções Ltda., deferiu o pedido de denunciação à lide da agravante, desconsiderando o fato do descabimento e da preclusão dessa medida.<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao agravo de instrumento, mantendo incólume a decisão agravada, nos termos da seguinte ementa (fl. 293):<br>PROCESSO. Denunciação da lide. Ação de obrigação de fazer ajuizada em face de pessoa jurídica contratada para a construção de reservatórios dento de água. Deferimento do requerimento de denunciação à agravante pelo fato de ser a responsável pela impermeabilização do reservatório, que apresentou infiltração. Despacho de mero expediente. Ato judicial não passível de recurso.Agravo não conhecido.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 307-309).<br>Alvorada Impermeabilizações e Construções Ltda/ME interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta a violação dos arts. 70, caput, III, 72, §2º, e 522 do CPC de 1973, sob o argumento de que fora devidamente demonstrado o cabimento e acolhimento do agravo de instrumento interposto, porquanto a suadenunciação à lide, admitida após mais de cinco ano de tramitação do feito e com a instrução processual já exaurida, inclusive com laudo pericial já homologado, indubitavelmente lhe provocou evidentes prejuízos, dada a impossibilidade de influir na formação da convicção do julgador de primeiro grau, além de ter recebidoo processo no estado em que se encontrava.<br>Não foram ofertadas contrarrazões e o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fl. 332), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que sociedade empresária agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>No que trata da alegação de violação dos arts. 70, caput, III, 72, §2º, e 522 do CPC/1973, a Corte Estadual, na fundamentação do aresto recorrido, assim firmou seu entendimento (fls. 294-295):<br> .. .<br>A determinação de citação do litisdenunciado é despacho de mero expediente, do qual não cabe recurso (art. 504 do CPC). É o que se depreende dos ensinamentos de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO sobre o tema: "no inc. I do art. 75 está escrito que "feita a denunciação pelo réu, se o denunciado a aceitar e contestar o pedido, o processo prosseguirá entre o autor, de um lado, e de outro, como litisconsortes, o denunciante e o denunciado". O inc. II contempla a hipótese de o litisdenunciado não aceitar a denunciação da lide, ou por omissão (ficando revel) ou por expressa recusa (negando a qualidade que lhe foi atribuída). Na realidade não tem o litisdenunciado a faculdade de recusar a litisdenunciação, porque ele é réu na demanda de garantia proposta pelo denunciante e nenhum réu tem o poder de afastar por vontade e ato próprios a autoridade que o juiz exerce sobre ele no processo. Tal é uma projeção da inafastabilidade da jurisdição, como expressão do poder estatal (supra, n. 118)" (Instituições de Direito Processual Civil, Tomo II, Malheiros Editores, pp. 404/405).<br>O efeito do referido despacho para o denunciado equivale ao mero "cite-se" da ação originariamente proposta em face do denunciante. Nesse sentido é a orientação do Col. Superior Tribunal de Justiça, conforme decisão proferida no AREsp n. 263.880, Rel. Min. Sidnei Beneti, cujo excerto merece transcrição:<br>"Outrossim, veja-se que o Agravo de Instrumento interposto pelo recorrente não foi conhecido pelo Tribunal de origem por ausência de requisito de admissibilidade recursal intrínseco (cabimento), entendendo o Colegiado Estadual que: (..), depreende-se que a decisão agravada nada mais é do que um despacho de "cite-se", qualificado, contudo, pelo viés do instrumento interventivo previsto no art. 70, inc. III, do Código de Processo Civil. Como é de curial sabença, o despacho que determina a citação é irrecorrível, por se tratar de mero expediente, visando impulsionar o processo, (..). Evidencia-se, portanto, que o provimento recorrido não contém conteúdo decisório, tratando-se de mero despacho ordinatório contra o qual não é cabível o recurso de agravo de instrumento".<br> .. .<br>Consoante se verifica do reexame do aresto recorrido, incide na hipótese dos autos o entendimento sumular n. 735 do STF, no sentido de não caber recurso extraordinário contra acórdão que defere ou não medida liminar, haja vista não representar pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, sendo suscetível de modificação a qualquer tempo, podendo ou não ser confirmada ou revogada pela sentença definitiva.<br>A esse respeito, os seguintes julgados desta Corte:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. INVIABILIDADE DE REEXAME DOS PRESSUPOSTOS DA TUTELA DE URGÊNCIA. SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. SÚMULA 284/STF.<br>1. A iterativa jurisprudência do STJ é no sentido de que, para analisar critérios adotados pela instância ordinária para conceder ou não liminar ou antecipação dos efeitos da tutela, é necessário reexaminar os elementos probatórios, a fim de aferir, nos termos do art. 300 do CPC, "..a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo", o que não é possível em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735 do STF).<br>3. O STJ entende ser inviável o Recurso Especial fundado na alínea "a" do permissivo constitucional que não especifica com exatidão de que forma a norma legal foi violada, como no caso sob examine, em que a recorrente não apontou adequadamente os fundamentos de sua prentesão de infringência da coisa julgada. Incide, na espécie, por analogia, o princípio contido na Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>4. Recurso Especial não conhecido (REsp 1678863/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 09/10/2017).<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. PROPRIETÁRIO. COBRANÇA DE IPTU. PERDA DA POSSE. TUTELA ANTECIPADA REVOGADA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. APRECIAÇÃO DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. SÚMULA 735/STF.<br>1. Trata-se, na origem, de Ação Declaratória com pedido de anulação de débito fiscal e antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o Município não cobre o IPTU devido, em decorrência dos dois imóveis de sua propriedade terem sido invadidos pela Companhia Docas do Espírito Santo - Codesa.<br>2. O magistrado de piso concedeu a tutela antecipada, contudo o Município interpôs Agravo de Instrumento, tendo conseguido que o Tribunal local reformasse o decisum, para que a cobrança do IPTU fosse restabelecida.<br>3. A iterativa jurisprudência do STJ é no sentido de que, para analisar critérios adotados pela instância ordinária para conceder ou não liminar ou antecipação dos efeitos da tutela, é necessário reexaminar os elementos probatórios, a fim de aferir nos termos do art. 300 do CPC, "..a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo", o que não é possível em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final.<br>5. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735 do STF).<br>6. Portanto, o juízo de valor precário, emitido na concessão ou no indeferimento de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da Súmula 735/STF.<br>7. Assinale-se, por fim, que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>8. Recurso Especial não conhecido (REsp 1680744/ES, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 09/10/2017).<br>Nesse sentido, entendendo a Corte Estadual que no caso dos autos a citação do litisdenunciado/recorrente é despacho de mero expediente, sem conteúdo decisório, ou seja, sem conclusão acerca do cabimento ou não de sua denunciação à lide, evidente a impossibilidade desta Corte Superior, de antemão, se pronunciar a respeito da questão.<br>Ademais, oreexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que o referido fundamento do decisum, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:<br>Súmula n. 283<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Súmula n. 284<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.