DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por JOSÉ EDWIN QUEBRADA RAMIREZ eKERLLY PATRÍCIA SANTANILLA GUANARITA contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (HC n. 1032217-79.2021.4.01.0000).<br>Os recorrentestiveram a prisão em flagrante convertida em preventivaa pedido do Ministério Público, por supostaprática dos delitos descritosnos arts. 147,caput, e 150,caput, ambos do Código Penal;3º,caput, da Lei n. 13.260/2016; e1º,caput, da Lei n. 9.613/1998.<br>O decreto prisional fundou-se na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta do fato delitivo - os recorrentes, durante a fuga,invadiramimóvel residencial alheio, expulsando a moradora e ameaçando-a de morte. Destacou-setambémque integram as FARC e que foram apreendidosartefatospotencialmente lesivos à integridade física e à vida de pessoas, bem como uniforme com características simulatórias de fardamento de uso exclusivo de corporações militares. Impetradowritna origem, a ordem foi denegada.<br>Os recorrentes sustentam a inidoneidade dos motivos do decreto prisional, ao argumento de que são fundados na gravidade abstrata do crime e na alusão a elementos genéricos para justificar o risco de suas liberdades para a ordem pública.Afirmam que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Defendem a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requerema revogação de suas prisões preventivas, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 251-253.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 256-261).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 205-207):<br>De acordo com o auto de prisão de flagrante inserido no ID 702876493 dos autos de origem, os pacientes foram presos no dia 19/08/2021, no município de JAPURÁ/AM, a partir da comunicação à Polícia Federal do Amazonas, pelo Exército Brasileiro, acerca da presença de guerrilheiros colombianos na cidade, os quais, durante a passagem da esquadra em via pública, teriam empreendido fuga e invadido imóvel residencial alheio, expulsando a moradora e ameaçando-a de morte.<br>Consta, ainda, do referido auto, que a Polícia Federal teria cercado a casa invadida e, após efetuar a prisão dos pacientes que ali estavam escondidos, deslocaram-se até sua residência, onde foram encontrados diversos objetos e valores sugestivos de sua participação em grupo terrorista, organização ilegal militar (FARC) e lavagem de capitais, todos listados no auto de exibição e apreensão inserido a fls. 26/27 do mencionado documento.<br> .. <br>Em que pesem as alegações do impetrante, a decisão, ao menos neste juízo precário, como se observa, demonstra a permanência do periculum libertatis dos ora pacientes, consubstanciado em probabilidade concreta de fuga, posto que são estrangeiros em situação irregular no país, possíveis integrantes de organização terrorista internacional.<br> ..  <br>A liberdade provisória pleiteada, ainda que condicionada revela-se indevida. O perigo concreto da conduta (integrar grupo terrorista em atividade), a localidade da prisão, a nacionalidade estrangeira dos custodiados e os prováveis contatos dos pacientes no exterior para aquisição de drogas e armas demonstram a necessidade da prisão. Isso porque é de conhecimento público que referido grupo terrorista se autofinancia com ações decorrentes de tráficos de drogas, armas e pagamento de valores como preço do resgate de pessoas sequestradas.<br>Confira-se, ainda, excerto da decisão que decretou a segregação cautelar (fl. 64):<br>A gravidade concreta dos fatos situa-se sobre as circunstâncias da dinâmica delitiva observada, notabilizada pela quantidade e pela diversidade de artefatos, potencialmente lesivos à integridade física e à vida de pessoas, apreendidos em posse dos flagranteados, denotando expressivo e substancial risco à incolumidade comunitária, sublinhando-se a arrecadação de uniforme com características simulatórias de fardamento de uso exclusivo de corporações militares, em expediente de incrementação qualitativa do contexto de exposição a risco, em juízo prognóstico, a ser causado pelas condutas em planejamento, esquivando-se à contrapartida repressiva sistêmica institucional.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Observa-se quea gravidade concreta da conduta-osrecorrentes, durante a fuga, invadiram imóvel residencial alheio, expulsando a moradora e ameaçando-a de morte, além de terem sidoapreendidos artefatos potencialmente lesivos à integridade física e à vida de pessoas, bem como uniforme com características simulatórias de fardamento de uso exclusivo de corporações militares-, e o fato de haverindícios de que integram organização criminosa (FARC),a evidenciara periculosidade dos agentes, foramconsiderados pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal de origem para a decretação e manutenção da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública, em detrimento das demais cautelares substitutivas.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJde que "a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal" (HC n. 596.566/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/9/2020).<br>Ademais, no caso em exame, como se vê dos trechos acima transcritos, as circunstâncias da prisão em flagrante revelam a periculosidade do agente, tendo em vista seu provável envolvimento com organização criminosa (FARC), o que, mais uma vez, enseja a manutenção da segregação cautelar como forma de conter a reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 128.253/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020; e AgRg no RHC n. 127.592/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/9/2020). <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.