DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JAILTON FELICIANO DA SILVA, contra acórdão proferido pela Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba (HC nº0818362-91.2021.8.15.0000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 29/11/2021, prisão posteriormente convertida em preventiva, pela suposta prática do delito tipificado nos arts. 129, § 9º, 147 e 250 do Código Penal c/c art. 7º da Lei 11.340/06, porque (e-STJ fl.31):<br> ..  ao chegarem ao local, encontraram a vítima, que informou que o seu ex-marido teria lhe dado um tapa no rosto e lhe ameaçado com uma faca no pescoço e ateou fogo nas roupas da vítima e revirou toda a casa.<br>Contra a decisão, a defesa impetrou a ordem originária, cujo pleito liminar foi indeferido pelo Relator da ação originária (e-STJ fls. 35/37).<br>Neste writ, a defesa alega que o paciente sofre constrangimento ilegal por ausência de fundamentação concreta no decreto prisional. Nessa perspectiva, argumenta que não há indícios suficientes de materialidade delitiva, logo, compreende que não estão abarcados os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal para a manutenção da medida extrema.<br>Ademais, defende que o paciente é primário, portador de bons antecedentes, trabalhador e com residência fixa, logo não há risco à ordem pública se posto em liberdade (e-STJ fl.27).<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ou sua substituição por medidas cautelares diversas, com a superação da Súmula 691/STF.<br>É o relatório. Decido.<br>Não há como prosseguir a irresignação.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Assim, salvo excepcionalíssima hipótese de ilegalidade manifesta, não é de se admitir casos como o dos autos. Não sendo possível a verificação, de plano, de qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve-se aguardar a manifestação de mérito do Tribunal de origem, sob pena de se incorrer em supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>No caso, verifica-se que o decisum apresenta fundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação, neste momento, de manifesta ilegalidade que justificasse a superação do enunciado sumular, notadamente se considerado o que foi enfatizado pelo Desembargador Relator, o qual, ao indeferir a liminar, aduziu o seguinte (e-SJT fl. 37):<br>Em sede de habeas corpus, o constrangimento deve estar patente e suficientemente provado nos autos, uma vez que não se admite dilação probatória neste tipo de ação constitucional.<br>Para que a parte possa obter uma liminar, seja no processo civil, seja no criminal, atento-me para a doutrina de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo in Civil Comentado. 3. ed., p. 910), no sentido de que "é preciso que comprove a existência da plausibilidade do direito por ela afirmado (fumus boni juris) e a irreparabilidade ou difícil reparação desse direito (periculum in mora), caso tenha de aguardar o trâmite normal do processo".<br>Assim, no presente caso, não vejo, no momento, demonstrada a flagrante ilegalidade apontada, bem como os prejuízos indicados pela impetração frente ao direito de ir e vir dos pacientes (perigo da demora), nem a plausibilidade jurídica da tese exposta (fumaça do bom direito).<br>Além do mais, como aponta a hodierna doutrina penalista, para que a parte possa obter uma liminar no processo criminal, é preciso que seja refutado ofumus commissi delicti, que se apresenta como a existência de sinais externos, com suporte fático real, da prática de um delito, cuja realização e consequências apresentam como responsável um sujeito concreto, bem como o periculum libertatis, ou seja, o perigo que decorre da situação de liberdade em que se encontra o sujeito passivo.<br>Ante o exposto, no caso em tela, e neste juízo preliminar, não restaram completamente refutados os requisitos autorizadores da decretação da prisão cautelar (fumus commissi delictie), bem como estão ausentes os pressupostos autorizadores, periculum libertatis consubstanciados nofumus boni juris e nopericulum in mora, razão pela qual INDEFIRO a medida liminar, haja vista a natureza excepcional da providência pleiteada.<br>Nesse sentido, o Ministério Público estadual entendeu que estão presentes os demais requisitos do art. 312 do CPP, especificamente a necessidade da prisão para garantia da ordem pública e incolumidade física da vítima, ante a demonstração de que o preso agrediu a ex-esposa e a ameaçou, inclusive colocando uma faca no seu pescoço. Não satisfeito, o custodiado ainda colocou fogo em roupas da vítima em caso, correndo risco de provocar mal ainda maior (e-STJ fl. 39).<br>Ademais, a questão posta em exame demanda averiguação mais profunda pelo Tribunal estadual, no momento adequado.Entendo, portanto, não ser o caso de superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ante o exposto, com fundamento no artigo 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o pedido.<br>Intimem-se.