DECISÃO<br>ROMERO DE ALBUQUERQUE CAVALCANTI FILHOaponta ilegalidade noacórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (Apelação Criminal n. 0304290-6).<br>Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, à pena de 5 anos e 8 meses de reclusão, em regime semiaberto, e multa. A Corte de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Nas razões destewrit, a defesa aponta insuficiência de fundamentação da sentença condenatória, pois:<br>(a) não se apoiou em provas suficientes para atestar a ocorrência do roubo;<br>(b) ignorou que Romero filho agiu imaginando que o fazia no exercício regular de um direito  artigos 1.467 (II), 1.469 e 1.470 do Código Civil 1  , não tendo, portanto, cometido qualquer infração penal  artigo 23, III (segunda parte) do Código Penal ; e, principalmente,<br>(c) desprezou as evidências dos autos, as quais atestam que Romero Filho não perpetrou qualquer crime contra o patrimônio, porque a sua conduta, descrita nos testemunhos e nas declarações reproduzidos na sentença (documento 1), se fosse típica, se enquadraria como um ilícito contra a administração da justiça, ou, noutras palavras, não se caracterizaria como roubo qualificado (artigo 157, § 2º, II e V, do CP), configuraria apenas o exercício arbitrário das própria razões, um delito de menor potencial ofensivo, sancionado com detenção de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês  artigo 345 do Código Penal  (fl. 4).<br>Nesse sentido, afirma, ainda, que " c arente de fundamentação idônea e dissociada do conjunto probatório que atesta, no máximo, a ocorrência do delito de exercício arbitrário das próprias razões (artigo 345 do Código Penal), a sentença, confirmada pelo acórdão do Tribunal de Justiça de Pernambuco, é absolutamente nula, porque contraria o inciso IX do artigo 93 da Constituição da República" (fl. 10).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, a fim de que seja anulada a sentença e que outra seja proferida "com correto enquadramento e classificação da conduta do paciente" (fl. 13, grifei).<br>Indeferida a liminar (fls. 56-57) e prestadas as informações (fls. 77-94), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 96-101), que opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Ao corroborar pela comprovação da materialidade eautoria do ora paciente, pela prática do delito de roubo majorado, assim manifestou-se o Tribunal de origem:<br>Tanto na delegacia (fls. 40/42) quanto em Juízo (fls. 185/186), a vítima Paulo Henrique relatou que estava dormindo no caminhão no pátio da empresa Rodoviário Cassiano Logística, quando foi acordada pelo ora recorrente, que estava acompanhado de vários indivíduos, os quais conhecia de vista, mas só soube declinar o nome do ora apelante.<br>Mencionou que o ora recorrente comandava a ação dos demais. Disse ter sido ameaçada com a presença de dois cães da raça Rottweilers e impedida de descer do veículo, bem como de se comunicar com os responsáveis pela aludida empresa, só sendo liberada depois de que a carga foi subtraída. Aduziu que a mercadoria foi descarregada pelo pessoal do apelante, desconhecendo o que foi feito com as caixas de leite.<br>A testemunha Edvaldo Maurício de Andrade, coordenador de logística da empresa Rodoviário Cassiano, quando inquirida na polícia e em Juízo (fls. 43/45e 149/150), contou o que ouviu do motorista, a vítima Paulo Henrique, inclusive que esta só foi liberada depois que o leite foi descarregado, além de mencionar os problemas entre as duas empresas. Afirmou que, quando chegou para trabalhar e encontrou o aludido motorista, os funcionários da empresa Rodoviário Cassiano Logística não podiam entrar, porque estavam impedidos pelos funcionários da empresa Padrão Expresso por ordem do ora apelante.<br>Em decorrência desses fatos, foi expedido mandado judicial de reintegração de posse da empresa Rodoviário Cassiano Logística e das mercadorias (fls. 27/33), a qual apresentou relação de mercadorias (fls.<br>10/12), entre estas o leite em pó, como antes registrado.<br>Conforme argumentou a Juíza sentenciante (fls. 228), não há nos autos qualquer alusão à desavença anterior entre o ora recorrente e a vítima Paulo Henrique de Almeida Rocha, de modo que esta não tinha qualquer interesse em prejudica-lo, mas apenas em contribuir para a elucidação do ocorrido, merecendo, portanto, crédito e relevância as suas declarações.<br>A propósito, como assinalou a Procuradoria de Justiça (fls. 302), a versão da vítima e da testemunha da acusação não foi afastada por qualquer prova em contrário do apelante. Na realidade, a alegação do apelante de que a sede da empresa era inteiramente sua e que havia permitido a empresa RODOVIÁRIO CASSIANO manter um escritório no local é contrariada pelo contrato de locação de fls. 51/53, que comprova o oposto, pois era o recorrente que ocupava apenas uma parte daquela empresa, o que é reforçado ainda pela decisão interlocutória de fls. 29/31.<br>Por outro lado, o apelante não comprovou o álibi alegado de que estava em casa dormindo na ocasião do assalto, o que lhe incumbia por força do disposto no art. 156 do CPP, tanto que as testemunhas da defesa não presenciaram o fato, restringindo-se a tecer comentários acerca do seu bom comportamento (fls. 193/195).<br>Quanto à documentação comprobatória da existência da mercadoria subtraída e, portanto, da materialidade delitiva, mostra-se oportuno transcrever o posicionamento da Procuradoria de Justiça (fls. 302), do qual comungo:<br> .. <br>É de se destacar que, embora a vítima Paulo Henrique tenha chegado a mencionar que conhecia de vista os comparsas do apelante no assalto,a mesma só soube declinar o nome do recorrente (fls. 185), não invalidando a comprovação de existência do concurso de pessoas o fato de tais comparsas não terem sido identificados ainda e denunciados.<br>Portanto, a palavra da vítima, o depoimento testemunhal e os documentos acostados aos autos comprovam a materialidade e a autoria do crime de roubo perpetrado pelo ora recorrente, bem como as causas de aumento consistentes no concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º. II e V. do CP), de modo que se revelou inviável o pleito absolutório. Tampouco há que se falar em desclassificação para a modalidade simples de roubo, como chegou a mencionar a defesa no seu arrazoado (fls. 271) (fls. 45-47, destaquei).<br>Assim, após a análise das provas que instruíram o feito, ainstânciaantecedentereputoucomprovada a autoria do delito pelo qual opacientefoicondenado, notadamente com base nos depoimentos da vítima e das testemunhas, tanto em sede policial, quanto em Juízo.<br>Para se infirmar tal conclusão é necessário imiscuir-se no exame do acervo probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado nowrit.<br>Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória, como no caso.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>2. Avia estreita do habeas corpus não se presta ao revolvimento da matéria fática, como ocorre quando a decisão é atacada sob alegações de má apreciação das provas e de desclassificação da conduta, devendo a coação ser manifestamente ilegal.<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para fixar o regime inicialmente semiaberto para o cumprimento da pena reclusiva.<br>(HC n. 270.011/SP, Rel. MinistroNefi Cordeiro, 6ª T., DJe 22/4/2016, destaquei).<br>Quanto ao sistema de valoração das provas, certo é que, no processo penal brasileiro, como dito, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente.<br>Nesse contexto, o legislador ordinário, buscando dar maior efetividade às garantias constitucionais previstas para os acusados em processo penal, estabeleceu, expressamente, a vedação à condenação baseada exclusivamente em provas produzidas no inquérito policial, consoante o disposto no art. 155,caput, do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n. 11.690/2008,in verbis:<br>Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.<br>Isso significa que não se admite, no ordenamento jurídico pátrio, a prolação de um decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante o inquérito policial, no qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode deles se utilizar para reforçar seu convencimento, desde que corroborados por provas produzidas durante a instrução processual ou que esses elementos informativos sejam repetidos em juízo, assumindo, tecnicamente, a natureza de prova.<br>No caso, diferentemente do alegado, verifico que as instâncias ordinárias sopesaramas provas e os elementos informativoscolhidos extrajudicialmente com as demaisprovas e depoimentoobtido emjuízo, submetidos, portanto, ao crivo docontraditório, razão pela qual não procedem os argumentos da defesa.<br>Aliás, consoante já decidiu este Superior Tribunal,"não se admite a nulidade do édito condenatório sob alegação de estar fundado exclusivamente em prova inquisitorial, quando baseado também em outros elementos de provas levados ao crivo do contraditório e da ampla defesa"(HC n. 155.226/SP, Rel. MinistroOg Fernandes, 6ª T., DJe 1º/8/2012).<br>No mesmo sentido, o parecer do Ministério Público Federal:<br>6. Por isso, quando muito, poder-se-ia falar em anulação do v. acórdão condenatório e não da primeva sentença por ele substituída, pelo que inviável o pleito anulatório ora apreciado.<br>7. E nesse aspecto, ainda que se entenda pelo conhecimento da impetração, para se concluir pela nulidade do aludido aresto, melhor sorte não assistiria aos impetrantes. Isso porque não foram enfrentados os fundamentos do quanto decido pelo Tribunal a quo, consoante se dessume já de simples exame da peça inicial.<br>8. Assim é que a conclusão de carência de fundamentação apta a ensejar eventual reconhecimento de nulidade exigiria minucioso escrutínio de seus fundamentos ou de demonstração de omissão nesse sentido, havendo a defesa, entretanto, agora por meio deste remédio heroico, tão somente renovado mera versão defensiva, uma dentre as tantas possíveis, com base em outras provas constantes dos autos da ação penal.<br>9. Ainda, no que diz respeito a eventual equívoco no enquadramento legal da conduta pela qual condenado o paciente, seria de rigor que os impetrantes demonstrassem eventual error in judicando, à luz dos pressupostos fáticos tomados no julgamento e dos fundamentos concretamente apresentados no v. aresto condenatório, do que não se desincumbiram, s.m.j, as razões do presente writ, a tanto não bastando a indicação de outras provas amealhadas no curso da ação penal e que sustentariam tese defensiva.<br>10. Daí porque a presente insurgência está a revelar mera irresignação com o quanto julgado pelas instâncias originárias, o que é inapropriado nesta via estreita do habeas corpus (AgRg no HC 516.635/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 29/08/2019).<br>11. A propósito, extrai-se dos autos que as instâncias originárias, após exaustiva apreciação de amplo acervo probante, bem como das teses defensivas (v. sentença eacórdão condenatórios às fls. 15-28 e 41-53, respectivamente), concluíram de forma devidamente fundamentada pela configuração do delito de roubo qualificado, pelo que inviável o exame das alegações de insuficiência probatória, ou mesmo de desclassificação do delito, porquanto sabidamente esta via angusta não comporta revolvimento aprofundado de matéria fático-probatória.<br> .. <br>13. Desse modo, entende-se, já numa primeira análise do trecho acima destacado, que não há que se falar em carência ou ilegalidade na fundamentação declinada no aludido aresto, assim como na valoração jurídica dos fatos ali tomados como pressupostos, sendo vedado, repise-se, nesta via a apreciação de alegação de versão defensiva por esta Corte Superior, para o que inegavelmente se exigiria o reexame aprofundado de amplo acervo probatório (fls. 98-100, destaquei).<br>Por fim, cumpre lembrar que questões afetas à condenação, bem como à dosimetria, foram analisadas noAREsp n. 1.069.291/PE, a qual foi conhecido para negar provimento ao recurso especial.<br>À vista do exposto,denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.