DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Gilvan de Almeida Fonseca- preso preventivamente pela suposta prática dos delitos de tráfico e associação para o tráfico de drogas -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Sergipe, que denegou a ordem no writ ali impetrado, mantendo a segregação cautelar imposta pelo Juízo de Direito da (Autos n. 0007104-36.2021.8.25.0034).<br>Aqui, alega-se constrangimento ilegal consistente na decretação da prisão preventiva do paciente ao argumento de ausência de fundamentação.<br>Sustenta-se, ainda, a absolvição dos fatos imputados e possibilidade de concessão de prisão domiciliar em razão da pandemia ocasionada pela Covid-19 e influenza.<br>Postula-se, por fim, a concessão liminar da ordempara que seja revogada a prisão preventiva imposta.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva imposta, ao argumento de ausência de fundamentação.<br>No caso, o Magistrado singular parece ter indicado fundamentação frágil ao determinar a segregação cautelar, sem apontar nenhum elemento concreto que justifique a imposição da medida extrema, o que é inadmissível, conforme se extrai (fls. 24/26):<br> .. Passo a me manifestar acerca do disposto no art. 310 do CPP, registrando, desde já, que a Autoridade Policial representou pela Prisão Preventiva dos flagranteados,conforme peca anexa. Inicialmente, cumpre registar que a prisão cautelar é medida excepcionalíssima, em especial após a edição da Lei nº 12.403/2011, que também listou diversas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, visando à decretação da preventiva como razão última. Com efeito, < no caso em tela, depreende-se que a materialidade dos delitos em questão se encontra satisfatoriamente comprovada, representada pelos depoimentos acostados aos autos. No tocante à autoria em relação aos custodiados, constata-se, também, que há indícios no in folio que apontam a atuação dos representados nos delitos em exame, conforme os depoimentos supramencionados. Ademais, a soma das penas máximas previstas em abstrato dos delitos supostamente cometidos pelos investigados é superior a 04 (quatro) anos, sendo, portanto, permitida a prisão preventiva, nos termos do art. 313, inciso l. do CPP. Logo, vislumbra-se que os "pressupostos" para a decretação da prisão preventiva se fazem presentes. Diante disso, cabe verificar se existem na hipótese os "fundamentos" exigidos para a decretação da prisão preventiva em relação aos representados. Procedendo-se a um exame acurado dos autos, vislumbra-se que há indícios para se considerar, pelo modus operandi em que os crimes foram praticados e pela quantidade de droga apreendida, a periculosidade capaz de autorizar a custódia cautelar dos flagranteados,para se garantira ordem pública. Diante disso, constata-se o perigo gerado peio estado de liberdade dos custodiados, afigurando-se, pois, cabível a decretação das custódias cautelares, a fim de se prevenir novas investidas criminais, nos termos do art. 312 do CPP, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça em caso similar, in litteris: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGAS. MOTIVAÇÃO IDÓNEA. 1 A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis. 2. Na hipótese, são idôneosos motivos invocados para embasar a ordem de prisão do paciente, pois demonstram a gravidade concreta do delito de tráfico em tese perpetrado, bem evidenciada pela elevada quantidade de droga apreendida (20 kg de maconha). 3. A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão quando há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como no caso. Considerada a mesma premissa, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. 4. Ordem denegada. (STJ, HABEAS CORPUS Nº 590268 - RS, Rei. Min. SEBASTIÃO REISJÚNIOR, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020). (Destaquei). No tocante à substituição da prisão preventiva por uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, assim dispõe o art. 282 do CPP:  .. . Compulsando os autos, divisa-se que as medidas cautelares descritas no art. 319 do CPP se mostram insuficientes e inadequadas para preservar a instrução criminal, bem como para a garantia da ordem pública, tornando-se necessária a decretação das custódias preventivas. Por fim, destaco que não há informação de que os flagranteados pertençam a algum grupo de risco para a COVID-19, razão pela qual o simples fato da existência da pandemia não é bastante para autorizar o seu afastamento do cárcere, mais ainda quando a administração penitenciária tem sido orientada a tomar medidas protetivas de acordo com as orientações dasautoridades sanitárias. Além disso, como já se sabe, a disseminação do novo coronavírus ocorre no meio social, razão pela qual os flagranteados estariam igualmente vulneráveis à contaminação estando soltos. Registro que houve representação pela Prisão Preventiva dos três conduzidos, formulada pela Autoridade Policial, às fls. 1 do APF. Ante o expendido, CONVERTO as PRISÕES EM FLAGRANTE EM PRISÕES PREVENTIVAS de CLAUBER NEVES DE SANTANA,GILVAN DE ALMEIDA FONSECA e JEFERSON SANTOS BATISTA,já qualificados, com base nos arts. 312 e 313, ambos do CPP, a fim de garantir a ordem pública e de assegurar a aplicação da lei penal. Expeça a Secretaria os competentes MANDADOS DE PRISÃO PREVENTIVA.<br> .. <br>Assim, da análise dos trechos transcritosobservo que não se indicou um elemento concreto capaz de demonstrar a presença dos requisitosda prisão preventiva, tendo o Juízo de primeiro grau se limitado a referências a respeito da gravidade abstrata dos delitos imputados, o que é inadmissível, nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal.<br>Evidenciada a existência de corréus em situação fático-processual idêntica, devem ser estendidos os efeitos da presente decisão nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Por fim, o pleito acerca da absolvição dos delitos imputados não merece guarida, uma vez que a ação penal ainda não possui sentença, cabendo à primeira instância, mais próxima dos fatos e provas, o desfecho do provimento jurisdicional. Concluir inversamente ensejaria revolvimento fático-probatório inadequado na via eleita.<br>Em face do exposto, concedo liminarmentea ordempara assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do mérito da ação penal, podendo o Juiz singular impor medidas cautelares diversas da prisão que entender necessárias, com extensão dos efeitos da presente decisão aos corréus Clauber Neves de Santana e Jeferson Santos Batista, se por outra razão não estiverem presos.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.DECRETAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR SEM A CORRESPONDENTE FUNDAMENTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. AÇÃO PENAL SEM SENTENÇA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.EXISTÊNCIA DE CORRÉUS EM SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL IDÊNTICA (ART. 580 DOCPP). EXTENSÃO DOS EFEITOS. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO.<br>Ordem concedidaliminarmentenos termos do dispositivo.