DECISÃO<br>ENOIR CONSTANTE DE OLIVEIRAalegasofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de origem,que manteve a pena em5anosde reclusão, em regime semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006(Apelação Criminal n. 5005526-70.2021.8.24.0004).<br>Busca-se, por meio deste writ,a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:<br>§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Vale dizer, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Sobre a matéria posta em discussão, cumpre destacar que a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).<br>Na espécie, constato que o Juiz de primeiro grau afastou a aplicação do redutor, conforme trechos abaixo (fl. 27, grifei).<br>Aplicando tal raciocínio, tenho que não há elementos concretos nos autos capazes de fazer do réu sujeito merecedor do privilégio supracitado, mormente porque existem provas contundentes de que a traficância era rotineira, fazendo o réu disso o seu modo de viver. Com efeito, os policiais que depuseram perante o juízo disseram que tinham informações antigas de que o réu exercia o tráfico no local, dando conta de que a traficância na vida do réu se distancia de um evento isolado.<br>Outrossim, o próprio acusado, em seu depoimento judicial, contou que fazia 30 (trinta) dias que estava comercializando drogas, o que só faz crer que o seu objetivo não era traficar uma única vez, ainda que de maneira esporádica, mas sim continuar a venda como forma de obter uma renda extra, como disse o próprio réu perante o juízo.<br>Essas circunstâncias me fazem concluir que o acusado não preenche os requisitos específicos para incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, pelo que não deve ser beneficiado com a causa de diminuição de pena pretendida.<br>A Corte estadual manteve a não incidência da minorante, considerando que "os policiais militares Almir Costa Araújo Júnior e Diogo da Silva Giusti relataram que já tinham informações sobre o tráfico exercido pelo apelante. Não fosse só, o próprio réu admitiu que estava traficando há aproximadamente um mês" (fl. 63, grifei). Destacou ainda "a quantidade e natureza das drogas (10 gramas de cocaína e 50 gramas de maconha) apreendidas com o recorrente" (fl. 63, grifei).<br>Dessa forma, não identifico nenhum constrangimento ilegal no ponto em que, fundamentadamente, foi negada aopacientea aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que foram apontados elementos concretos que indicam a suadedicação a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.<br>Ademais, imperioso salientar que, para entender de modo diverso e afastar a conclusão de que opacientese dedicariaa atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência vedada na via estreita do habeas corpus.<br>Portanto, fica afastado o apontado constrangimento ilegal decorrente da não incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.