DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deCLAUDECE RODRIGUES DA SILVA em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penaln. 1500929-71.2020.8.26.0320).<br>O paciente foi condenado às penas de 6 anos e 8 meses de reclusãoem regime inicial fechado e de 16 dias-multa, em razão da prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recursoem acórdão assim ementado (fl. 291):<br>Apelação- Roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso defensivo - Preliminar de nulidade Reconhecimento pessoal na fase investigativa - Alegação de que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal não foram obedecidos - Inobservância das formalidades que não invalida o reconhecimento pessoal, especialmente quando ratificado em Juízo - Precedentes desta C. Câmara - Reconhecimento que, ademais, não foi o único elemento probatório sopesado para lastrear o decreto condenatório - Preliminar rejeitada - Absolvição por insuficiência probatória - Descabimento Materialidade e a autoria comprovadas - Negativa do réu isolada Vítima que prestou declaração harmônica e coesa, corroborada pelos depoimentos dos policiais militares - Réu que, além de ter sido reconhecido pela vítima, foi surpreendido, poucas horas depois do crime, em poder do veículo utilizado na empreitada criminosa, onde foram encontrados parte dos pertences subtraídos da vítima - Idoneidade da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório e sem indícios de má-fé ou intenção de prejudicar o réu Conjunto probatório apto a embasar a condenação - Desclassificação para o crime furto Impossibilidade Emprego de grave ameaça comprovada - Concurso de agentes caracterizado - Vítima que foi categórica ao afirmar que o réu agiu em comparsaria para a prática do roubo - Prescindibilidade de identificação de todos os envolvidos Dosimetria da pena Pena-base fixada em1/4 acima do mínimo legal pela valoração negativa das consequências do crime Cabimento Trauma sofrido pela vítima que foi obrigada a alterar sua rotina Roubo praticado na via pública, em plena luz do dia, tendo como vítima mulher, estudante de 21 anos de idade, que estava desacompanhada e não recuperou todos os bens subtraídos - Pena inalterada na segunda etapa Aumento de 1/3 pelo concurso de agentes - Regime fechado - Abrandamento inviável Sentença mantida- Preliminar rejeitada - Recurso não provido.<br>A defesa alega que o reconhecimento pessoal na fase policial não obedeceu aos requisitos do art. 226 do CPP e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Cortepor ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento pessoal a fim de que o pacienteseja absolvido com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer o redirecionamento da pena para que se reduzaa fração de aumento da pena-base em1/8 ou em1/6.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 310-311.<br>As informações foram prestadas às fls. 318-342 e 348-351.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 356-358).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiçaconsidera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 179-185):<br>A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com os autos de fls. 19/20, tratando-se de parte dos bens da vítima apreendidos em poder do réu.<br>E a autoria é amplamente demonstrada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos dos policiais militares que detiveram os acusados.<br> .. <br>Note-se ter constado o aludido reconhecimento pessoal a fl. 23, sendo ele feito na própria data do roubo e novamente inquirida a ofendida na presente data, ao ver o acusado, veio a apontá-lo com toda a certeza como sendo o motorista do veículo de onde saiu o segundo assaltante.<br> .. <br>Foram ainda ouvidos os policiais militares Santos e Hergert, os quais disseram que tiveram a notícia do roubo da bolsa da vítima e seu celular e como foram passadas as placas do veículo onde estavam os assaltantes, vieram a encontrá-lo em frente a um bar, estando o acusado com suas chaves, inicialmente dizendo que esteve com o veículo durante todo o dia, mas foi vistoriado o automóvel e ali encontrados alguns dos pertences roubados da ofendida que veio a reconhecer o réu por fotografia como sendo um dos assaltantes e o acusado veio a modificar sua versão, alegando ter emprestado seu veículo para uns amigos seus, cujo nome não soube declinar.<br>Portanto, diante do relato da vítima, a qual disse ter sido abordada pelo réu, tendo ele descido de veículo onde estava outro comparsa que lhe dava cobertura, vindo a lhe fazer ameaças para a subtração de seus bens pessoais, sendo encontrada parte destes em poder do acusado, o qual ainda foi reconhecido sem qualquer dúvida pela ofendida, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática delituosa que lhe foi imputada.<br> .. <br>Veja-se ter a vítima dito que a câmera de segurança de seu vizinho filmou a ação e pode ver claramente as placas do veículo do réu, indício bastante importante para se concluir pela autoria do roubo, até porque no próprio automóvel do acusado havia alguns pertences da vítima.<br> .. <br>Na dosagem da pena, verifico serem desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, pois disse claramente a vítima em suas declarações ter ficado traumatizada com o ocorrido, devendo a pena-base ser inicialmente fixada em cinco anos de reclusão e doze dias-multa.<br> .. <br>Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº. 381/20 e CONDENO Claudece Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, a pena de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º,inciso II, do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, nestes termos (fls.292, 294 e 297-299):<br>A defesa invoca a nulidade do procedimento de reconhecimento pessoal realizado em sede policial pela vítima, alegando que as formalidades previstas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal não foram obedecidas, quais sejam: (a) prévia descrição da pessoa a ser reconhecida; (b)identificação das demais pessoas colocadas ao lado do réu para reconhecimento.<br>Todavia, é importante destacar que a vítima fez o reconhecimento pessoal no mesmo dia em que os fatos ocorreram e segundo entendimento desta C. Câmara, a eventual inobservância das formalidades do artigo226 não invalida o reconhecimento pessoal, especialmente quando ratificado em Juízo, sob o crivo do contraditório, conferindo plena legitimidade ao ato em questão.<br> .. <br>Salienta-se que o reconhecimento pessoal realizado nas duas fases da persecução penal, não foi o único elemento probatório sopesado para lastrear o decreto condenatório como se verá de modo que não há ilegalidade a ser reconhecida.<br> .. <br>Nota-se, portanto, que além de ter sido reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo, o réu foi surpreendido poucas horas depois do crime, em poder do veículo utilizado na empreitada criminosa, no qual foram encontrados parte dos pertences subtraídos da vítima.<br> .. <br>Corroborando a palavra da vítima, têm-se, ainda, os relatos dos policiais militares .. <br>A reprimenda não merece reparo.<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada 1/4 acima do mínimo legal pela valoração negativa das consequências do crime.<br>De fato, na audiência de instrução, a vítima declarou ter ficado traumatizada com o ocorrido, afirmando, inclusive, que foi obrigada a mudar sua rotina. Sua mãe passou a acompanhá-la até o ponto de ônibus e buscá-la quando chegava do curso ou do trabalho e começou a descer em outro ponto, mais movimentado, pelo temor de ser novamente assaltada.<br>Ressalta-se, ainda, que o roubo foi praticado em plena luz do dia, tendo como vítima mulher estudante de 21 anos de idade que estava desacompanhada e não recuperou todos os bens subtraídos, sofrendo perda econômica significativa, avaliada em torno de R$ 4.000,00, o que justifica o acréscimo operado, resultando na pena de 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.<br>Na segunda etapa, diante da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena permaneceu sem alteração.<br>Por fim, procedeu-se à elevação das penas em 1/3 em decorrência do concurso de agentes, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, no piso.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária concluiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmara tão somente no reconhecimento pessoalcomo único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se no reconhecimento pessoal do paciente, amparou-se em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima realizadas na fase policial e ratificadas em juízo-contendo riqueza de detalhes dos fatos ocorridos e as características do roubador -, também corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, bem comono fato de opaciente,poucas horas depois do crime, ter sido localizadoem poder do veículo utilizado na empreitada criminosa, no qual foi encontradaparte dos pertences subtraídos da vítima.<br>Confiram-se precedentes sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>No tocante à primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o julgador, no limite desua atividade discricionária,deve estipular o quantum da reprimenda necessária à reprovação e à prevenção do delito, respeitados os parâmetros intitulados no art. 59 do CP eos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>Na espécie, as particularidades atinentes ao caso foram valoradas com base nagravidade concreta referente àcircunstância judicial consequências do crime,que,transcendendoo resultado típico do delito,consubstanciaram-se no seguinte: traumas emocionais causados àvítima, capazes de acarretar abalo no cotidiano e no estado psicológico; perda financeira de valor substancial(aproximadamente R$ 4 mil);não recuperação pela vítima de todos os bens subtraídos; econduta praticada durante o dia econtra vítima jovem, desacompanhada e mulher.<br>Nesse contexto, a adoção da fração de 1/4pela instância ordinária corresponde àmaior reprovabilidade da conduta imputada ao paciente e encontra amparo na jurisprudência do STJ, conforme se depreende dosseguintes julgados:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. USO DE DOCUMENTO FALSO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. CORRÉU ABSOLVIDO. INTERDEPENDÊNCIA DAS CONDUTAS. TEMA NÃO TRATADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. ELEMENTO ÍNSITO AO TIPO PENAL, SITUAÇÃO RECHAÇADA PELA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. PERSONALIDADE NEGATIVADA COM SUPEDÂNEO NO HISTÓRICO DELITIVO. IMPOSSIBILIDADE. DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - MOTIVOS, CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. MAUS ANTECEDENTES. 3 (TRÊS) CONDENAÇÕES PENAIS COM TRÂNSITO EM JULGADO ANTERIOR AO COMETIMENTO DO DELITO SOB EXAME. RECRUDESCIMENTO DA PENA-BASE JUSTIFICADO. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE VALORES IGUAIS PARA CADA UMA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DOSAGEM DA PENA MAIS INTENSA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO EXASPERADA EM 1/2 (METADE) PELO CONCURSO FORMAL. 8 (OITO) INFRAÇÕES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>X - Maus antecedentes e a reincidência. A jurisprudência dos Tribunais Superiores entende ser possível a exasperação da reprimenda nas duas primeiras fases da dosimetria no caso de mais de uma condenação passada em julgado.<br>XI - Segundo as instâncias ordinárias há 3 (três) condenações penais com trânsito em julgado anterior ao cometimento do delito sob exame, razão pela qual não haveria óbice à utilização de uma como maus antecedentes na exasperação da pena-base e as demais para a caracterização da reincidência do paciente, como destacou o Tribunal de origem à fl. 82. Conquanto não tenha havido o reconhecimento da reincidência, a Corte originária entendeu que o recrudescimento da pena-base se encontrava justificada pela negativação de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis e pelo maior desvalor dos antecedentes, já que o réu ostentava 3 (três) condenações penais com trânsito em julgado.<br>XII - O art. 59 do Código Penal não atribui pesos igualitários para cada uma das circunstâncias judiciais ali previstas, de modo a requerer uma operação aritmética ente o mínimo e o máximo de pena cominado. Assim, é possível que seja fixada a pena-base no máximo legal, mesmo que haja apenas uma circunstância judicial desfavorável, desde que o magistrado adote fundamentação apta a justificar tal medida.<br>XIII - Afastada a negativação da culpabilidade e da personalidade, sem qualquer reflexo no quantum de pena fixado pelas instâncias ordinárias. Mantida a pena-base no patamar fixado pela origem, tendo em vista a incidência de 5 (cinco) circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedentes, conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime), especialmente pela intensidade dos maus antecedentes - 3 (três) condenações anteriores ao fato -, recrudescimento assinalado pelas instâncias ordinárias.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 500.135/PE, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, , DJe de 25/6/2019.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA (460Kg DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA CULPABILIDADE DESFAVORÁVEL. QUANTUM DE INCREMENTO. DISCRICIONARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Esta Corte possui o entendimento de que "a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos" (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 9/6/2016). Nessa toada, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143071/AM, Sexta Turma, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 6/5/2015).<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 486.095/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/4/2019.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.