DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto por MANOEL MESSIAS DOS SANTOS contra acórdão da Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas (HC nº 0805694-51.2021.8.02.0000).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 15 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pelo crime do art. 157, § 3º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal. Foi indeferido o direito de recorrer em liberdade.<br>Alegando excesso de prazo na custódia e constrangimento ilegal pela não realização da revisão periódica dos fundamentos da prisão, a defesa impetrou a ordem originária, que foi denegada pelo Tribunala quo, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 215/222):<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DE CULPA. PACIENTE SENTENCIADO. SÚMULAS 21 E 52 DO STJ. ARGUMENTO SUPERADO. INEXISTÊNCIA DE DESÍDIA DO ÓRGÃO JULGADOR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ALEGAÇÃO A AUSÊNCIA DE REAVALIAÇÃO DE PRISÃO NONAGESIMAL. REMESSA DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA JULGAMENTO DE APELAÇÃO. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL JÁ ENTREGUE PELA PRIMEIRA INSTÂNCIA. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. ORDEM DENEGADA. UNANIMIDADE. 1. Em relação ao excesso de prazo, vê-se que o julgador do primeiro grau já sentenciou o feito, condenando o ora paciente. Logo, eventual atraso supostamente provocado pela autoridade apontada como coatora neste writ se encontra superado. 2. Verifica-se que a Defesa no dia 18 de dezembro de 2020 interpôs apelação, sendo recebida pelo Juízo e remetida a este Tribunal de Justiça. Assim, com a prolação de sentença condenatória e posterior determinação de remessa dos autos a este Egrégio Tribunal de Justiça para julgamento da apelação interposta, esgotou-se a prestação jurisdicional da primeira instância, de modo que não mais recai sobre a autoridade apontada como coatora a obrigação de revisar, de ofício e no prazo nonagesimal previsto no referido dispositivo legal, a necessidade da segregação cautelar 3. Vale consignar que o recurso de apelação foi distribuído para o relator, sendo despachado no dia 13 de agosto de 2021, às fls. 188/189, para que a Defesa apresentasse as razões do recurso de apelação, contudo até o presente momento estas não foram juntadas aos autos.. 4. Constrangimento ilegal não identificado. Ordem denegada.<br>No presente recurso ordinário, a defesa alega que o paciente encontra-se preso há mais de 5 anos, e que desde a prolação da sentença, em 27/11/2020, a prisão não foi revista e a apelação não foi julgada.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 242/245.<br>A liminar foi indeferida às e-STJ fls. 252/253.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (e-STJ fls. 257/259).<br>É o relatório. Decido.<br>A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação". No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>Desse modo, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>Ao apreciar a ordem originária, assim se manifestou o Tribunala quo(e-STJ fls. 215/222):<br>Inicialmente, compulsando os autos, verifica-se que o acusado, juntamente com outro individuo não identificado, supostamente, subtraiu uma motocicleta, mediante utilização de arma de fogo, tendo ocasionado na vítima lesões corporais gravíssimas.<br>Segundo a acusação, a vítima, temendo por sua vida, ligou a motocicleta e tentou se evadir da situação, momento em que o comparsa do acusado disparou cinco tiros de arma de fogo que atingiram as costas da vítima.<br>Em relação à ilegalidade prisional em razão do excesso de prazo para a formação da culpa, observa-se nos autos de origem, cadastrados sob o nº 0700363-72.2015.8.02.0006, que o magistrado a quo condenou o acusado no dia 28 de outubro de 2020, às fls. 128/136.<br>Portanto, eventual atraso supostamente provocado pelo Juízo que figura neste writ como autoridade coatora se encontra superado, não sendo possível identificar o constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>No tocante à alegação da ausência de reavaliação de prisão, verifica -se que a Defesa no dia 18 de dezembro de 2020, interpôs apelação, sendo recebida pelo Juízo e remetida ao Tribunal de Justiça no dia 24 de fevereiro de 2021.<br>Assim, com a prolação de sentença condenatória e posterior determinação de remessa dos autos a este Egrégio Tribunal de Justiça para julgamento da apelação interposta, esgotou-se a prestação jurisdicional da primeira instância, de modo que não mais recai sobre a autoridade apontada como coatora a obrigação de revisar, de ofício e no prazo nonagesimal previsto no referidodispositivo legal, a necessidade da segregação cautelar.<br>(..)<br>Ainda que assim não fosse, deve-se destacar que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que eventual atraso no prazo de 90 (noventa) dias para reanálise do decreto de prisão preventiva não implica o reconhecimento automático da ilegalidade da prisão.<br>(..)<br>Vale consignar que o recurso de apelação foi distribuído para este relator, sendo despachado no dia 13 de agosto de 2021, às fls. 188/189, para que a Defesa apresentasse as razões do recurso de apelação, contudo até o presente momento estas não foram juntadas aos autos.<br>No caso, destacou o Tribunala quoque, nos autos do apelo em questão, o Relator intimou a defesa em 13/8/2021 para que apresentasse as razões recursais, não tendo havido resposta até aquela data.<br>Com efeito, em consulta aositeda Cortea quo, constata-se que as razões não fora apresentadas até o presente momento, circunstância que inviabiliza o julgamento do feito.<br>Ora, incabível a alegação defensiva de morosidade excessiva no julgamento do apelo, quando a sua inércia provoca a paralisação do feito por mais de 6 meses.<br>Incide, portanto, ao caso, o enunciado nº 64 da Súmula desta Corte, o qual estabelece que "não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução provocado pela defesa".<br>Em relação ao pleito de revisão periódica dos fundamentos da custódia, é fato que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/2019 ao art. 316 do Código de Processo Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>O parágrafo único do art. 316 do CPP assim dispõe:<br>Decretada a prisão preventiva, deverá o órgão emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, de oficio, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>Necessário considerar, porém, que assim como se deve proceder em relação a um ocasional excesso de prazo na formação da culpa,para o reconhecimento de eventual constrangimento ilegal pela demora no reexame obrigatório da custódia cautelarexige-se uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. SÚMULA 691 DO STF. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. DURAÇÃO RAZOÁVEL DO PROCESSO. PRAZO DE 90 DIAS PARA REAVALIAÇÃO DA PRISÃO. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPP. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu liminar em writ impetrado no Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Com relação aos prazos consignados na lei processual, deve atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. De fato, uníssona é a jurisprudência no sentido de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal.<br>3. O prazo de 90 dias para reavaliação da prisão preventiva, determinado pelo art. 316, paragrafo único, do CPP, é examinado pelo prisma jurisprudencialmente construído de valoração casuística, observando as complexidades fáticas e jurídicas envolvidas, admitindo-se assim eventual e não relevante prorrogação da decisão acerca da mantença de necessidade das cautelares penais.<br>4. Agravo regimental no habeas corpus improvido.<br>(AgRg no HC 579.125/MA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/6/2020, DJe 16/6/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NECESSIDADE DE REAVALIAR A PRISÃO CAUTELAR A CADA 90 DIAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. PRAZO NÃO PEREMPTÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. RÉU COM REGISTRO DE DIVERSOS PROCEDIMENTOS CRIMINAIS. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Além disso, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/2019 ao art. 316 do Código Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>4. Necessário, porém, assim como se deve proceder em relação a um ocasional excesso de prazo na formação da culpa, considerar que para o reconhecimento de eventual constrangimento ilegal pela demora no reexame obrigatório da custódia cautelar, exige-se uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>5. Ora, é certo que em respeito ao princípio da dignidade humana, bem como ao da presunção de não culpabilidade, o reexame da presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva deve ser realizado a cada 90 dias, nos termos da novel norma processual. Contudo, não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade.<br>6. As decisões ordinárias constatam que o modus operandi empregado (o réu, inconformado com o término do relacionamento, descumprindo medida protetiva anteriormente imposta, perseguiu sua ex-companheira pelas ruas, em plena luz do dia, fechou o carro da vítima com o seu veículo e desferiu diversos tiros contra ela) revela maior periculosidade do agravante a justificar a manutenção da medida extrema para assegurar a ordem pública.<br>7. Soma-se a isso a existência de diversos registros criminais em nome do agravante. Mencione-se que, embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos que podem ser considerados como indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>8. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Na interpretação das instâncias ordinárias e em juízo de cognição sumária, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e para a devida instrução probatória.<br>10. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 580.323/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 2/6/2020, DJe 15/6/2020).<br>Ora, é certo que em respeito ao princípio da dignidade humana, bem como ao da presunção de não culpabilidade, o reexame da presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva deve ser realizado a cada 90 dias, nos termos da novel norma processual retro citada.<br>Contudo, não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade.<br>Ademais,a norma estabelece expressamente que a revisão da prisão, a cada 90 dias, cabe apenas ao órgão emissor da decisão, procedimento cabível, portanto, nas fases de investigação e persecução penal. Isso porque, encerrada a instrução e formada a culpa, com prolação da sentença, o §1º do art. 387 Código de Processo Penal determina que "O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". Trata-se de uma imposição legal para uma última atuação do Magistrado, a qual representa o marco final para a revisão, de ofício, da prisão preventiva do condenado.<br>Assim, em uma interpretação sistemática, buscando manter a harmonia entre as duas regras do CPP - parágrafo único do art. 316 e §1º do art. 387 - o dever de reavaliar periodicamente, a cada 90 dias, a necessidade da prisão preventiva cessa com a formação de um juízo de certeza da culpabilidade do réu, declarado na sentença, e ingresso do processo na fase recursal. A partir de então, eventuais inconformismos com a manutenção da prisão preventiva deverão ser arguidos pela defesa nos autos do recurso ou por outra via processual adequada prevista no ordenamento jurídico.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. EXTORSÃO. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OBRIGAÇÃO DE REVISAR, A CADA 90 (NOVENTA) DIAS, A NECESSIDADE DE SE MANTER A CUSTÓDIA CAUTELAR. TAREFA IMPOSTA APENAS AO JUIZ OU TRIBUNAL QUE DECRETAR A PRISÃO PREVENTIVA. REAVALIAÇÃO PELOS TRIBUNAIS, QUANDO EM ATUAÇÃO COMO ÓRGÃO REVISOR. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A obrigação de revisar, a cada 90 (noventa) dias, a necessidade de se manter a custódia cautelar (art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal) é imposta apenas ao juiz ou tribunal que decretar a prisão preventiva. Com efeito, a Lei nova atribui ao "órgão emissor da decisão" - em referência expressa à decisão que decreta a prisão preventiva - o dever de reavaliá-la.<br>2. Encerrada a instrução criminal, e prolatada a sentença ou acórdão condenatórios, a impugnação à custódia cautelar - decorrente, a partir daí, de novo título judicial a justificá-la - continua sendo feita pelas vias ordinárias recursais, sem prejuízo do manejo da ação constitucional de habeas corpus a qualquer tempo.<br>3. Pretender o intérprete da Lei nova que essa obrigação - de revisar, de ofício, os fundamentos da prisão preventiva, no exíguo prazo de noventa dias, e em períodos sucessivos - seja estendida por toda a cadeia recursal, impondo aos tribunais (todos abarrotados de recursos e de habeas corpus) tarefa desarrazoada ou, quiçá, inexequível, sob pena de tornar a prisão preventiva "ilegal", data maxima venia, é o mesmo que permitir uma contracautela, de modo indiscriminado, impedindo o Poder Judiciário de zelar pelos interesses da persecução criminal e, em última análise, da sociedade.<br>4. Esse mesmo entendimento, a propósito, foi adotado pela Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do AgRg no HC 569.701/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 09/06/2020, DJe 17/6/2020: "Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente)  ..  Portanto, a norma contida no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal não se aplica aos Tribunais de Justiça e Federais, quando em atuação como órgão revisor."<br>5. Na hipótese dos autos, em sessão realizada em 24 de março de 2020, o Tribunal de origem julgou as apelações (da Defesa e da Acusação) e impôs ao Réu, ora Paciente, pena mais alta, fixada em mais de 15 (quinze) anos de reclusão - o Magistrado singular havia estabelecido a pena em mais de 13 (treze) anos de reclusão.<br>6. No acórdão que julgou as apelações, nada foi decidido acerca da situação prisional do ora Paciente, até porque a Defesa nada requereu nesse sentido. Assim, considerando que inexiste obrigação legal imposta à Corte de origem de revisar, de ofício, a necessidade da manutenção da custódia cautelar reafirmada pelo juízo sentenciante, não há nenhuma ilegalidade a ensejar a ingerência deste Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>7. Ademais, em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, vê-se que o recurso especial e o recurso extraordinário interpostos pela Defesa do Paciente foram inadmitidos em 3/7/2020; em 13/7/2020 foi interposto agravo em recurso especial e eventual juízo de retratação ainda não foi realizado. Desse modo, os autos ainda não foram encaminhados a esta Corte Superior.<br>8. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 589.544/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 8/9/2020, DJe 22/9/2020)<br>PROCESSO PENAL. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REAVALIAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. INAPLICABILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O pedido de reconsideração será recebido como agravo regimental, diante da ausência de previsão regimental para a utilização desse instrumento contra decisão do Relator, bem como em homenagem aos princípios da fungibilidade recursal e da instrumentalidade das formas.<br>2. Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente).<br>3. O caput do art. 316 do CPP, ao normatizar o tema, previamente dispõe o limite temporal da providência judicial - "no correr da investigação ou do processo".<br>4. Seja diante de uma interpretação sistemática do CPP, seja porque a lei "não contém palavras inúteis", conclui-se que a aplicação dos referidos dispositivos restringe-se tão somente à fase de conhecimento da ação penal. Isto é, o reexame da necessidade da prisão cautelar, de ofício, deve ser feito desde a fase investigatória até o fim da instrução criminal, quando ainda não se tem um juízo de certeza sobre a culpa do réu e, sendo assim, com muito mais razão, o julgador deve estar atento em conferir celeridade ao feito e em restringir a liberdade apenas de acusados que representem risco concreto à instrução criminal, à aplicação da lei penal e à ordem pública.<br>5. Em complementação, ressalta-se que a observância da referida norma pelos Tribunais de Justiça e Federais, quando em autuação como órgãos revisores (grau recursal), inviabilizaria sobremaneira o trabalho das Cortes de Justiça, cuja jurisdição abrange inúmeras Varas e Comarcas em todo o país. Outra questão de ordem prática seria a dificuldade de o Tribunal recursal se manter atualizado sobre a situação do réu, ao tempo do julgamento do pedido de reavaliação, devido ao distanciamento das Varas e Comarcas de origem, o que poderia ocasionar uma apreciação equivocada sobre a necessidade da prisão cautelar. Por exemplo, a fuga do estabelecimento prisional - fundamento bastante para a manutenção do encarceramento provisório - poderia ser informada tardiamente ao Desembargador relator.<br>6. Pontue-se, também, que o sistema processual penal prevê meios de impugnação próprios a serem dirigidos aos Tribunais, nos casos de coação ilegal à liberdade de locomoção do réu. Inclusive, nada impede que a defesa a cada 90 dias, em tempo maior ou menor, renove nas Cortes de Justiça o pedido de relaxamento da prisão cautelar por excesso de prazo. Ou mesmo, pleiteie a revogação da prisão cautelar quando do surgimento de um fato novo, utilizando-se, dentre outros, o habeas corpus.<br>7. Portanto, a norma contida no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal não se aplica aos Tribunais de Justiça e Federais, quando em atuação como órgão revisor.<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 569.701/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/6/2020, DJe 17/6/2020)<br>Porém, faço ressalva de entendimento diverso, uma vez que o enunciado nº 21 da I Jornada de Direito e Processo Penal - CJF dispõe que "cabe ao Tribunal no qual se encontra tramitando o feito em grau de recurso a reavaliação periódica da situação prisional do acusado, em atenção ao parágrafo único do art. 316 do CPP, mesmo que a ordem de prisão tenha sido decretada pelo magistrado de primeiro grau".<br>Não obstante, acolho a posição firmadapor ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, inciso XVIII, alínea "b" do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, e em consonância com o parecer ministerial,nego provimentoao presentehabeas corpus.<br>Intimem-se.