DECISÃO<br>Cuida-se de agravo regimental interposto contra decisão singular por mim proferida, de fls. 181/194, na qual não conheci do habeas corpus.<br>A defesa reitera a alegação de que a sentença não fundamentou a necessidade da prisão preventiva. Aduz que houve, sim, antecipação da pena, através da execução provisória da pena.<br>Afirma que a reincidência do ora agravante já era conhecida do juízo, não sendo fundamento idôneo para negar o direito de recorrer em liberdade.<br>Sustenta que o fundamento adotado pelo acórdão, de que o agravado não foi localizado para ser intimado para realização de exame toxicológico, é ilegal e incoerente, tratando-se de inovação inadmissível em sede de habeas corpus.<br>Requer, assim, a reconsideração do decisum ou o provimento do presente agravo regimental.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por oportuno, passo à análise das questões trazidas no presente agravo regimental.<br>Conforme afirmado no decisum agravado, esta Corte Superior não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, porém ressalta a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente, o que não é o caso dos autos.<br>Busca-se, no presente writ, o direito de o paciente recorrer em liberdade.<br>Verifica-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente, tendo o magistrado adotado os seguintes fundamentos:<br>"I. Trata-se de cópia de auto de prisão em flagrante de VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, indiciado em razão de fatos narrados nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas no boletim de ocorrência pela prática, em tese, do(s) crime(s) de tráfico de drogas. No âmbito da ciência do flagrante, nos termos do disposto no artigo 310 do CPP (com a nova redação da Lei 12.403/11), passo a decidir. II. Está presente hipótese de flagrante delito, pois a situação fática encontra-se subsumida às regras previstas pelo artigo 302 do CPP. O auto de prisão em flagrante encontra-se regular, material e formalmente em ordem, sendo cumpridas todas as formalidades legais e respeitadas as garantias constitucionais. Além disso, não se vislumbra qualquer nulidade, irregularidade ou ilegalidade apta a justificar o relaxamento da prisão em flagrante. Houve, portanto, situação de flagrância, sendo legal e legítima a prisão do indiciado, inexistindo qualquer motivo que justifique o relaxamento. III. Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos reunidos nos autos, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como da finalidade da traficância. Consta que os policiais militares se encontravam de patrulhamento ostensivo com motos, quando ao adentraram num beco da rua Rio Reno defronte ao nº 120, depararam com dois indivíduos os quais ao perceberem a aproximação policial empreenderam fuga, entrando numa residência abandonada sendo os mesmos perseguidos a pé, tendo André luiz sido detido na parte inferior da casa e o indiciado Victor Ramos sido detido no telhado, após quebrar várias telhas tentando fugir e em sua posse noventa porções de maconha, cento e vinte e dois microtubos de cocaína e cento e oitenta e sete pedras, além de oitenta e sete reais e cinquenta e cinco centavos em dinheiro trocado (moedas e papel-moeda). Quanto a André Luiz e como não foi encontrado com nenhuma droga e alegou ser viciado, determinando a Autoridade Policial que o mesmo fosse ouvido na qualidade de testemunha. Em que pese as alegações da Defesa, nesta fase devem ser prestigiados os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do indiciado. Diante dessas circunstâncias, infere-se, em princípio e sem adentrar no mérito, que a prisão em flagrante do indiciado foi legítima. IV. A Lei nº 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais dos averiguados (artigo 282 do CPP). A prisão preventiva será determinada quando as outras medidas cautelares alternativas à prisão não forem cabíveis, ou melhor, mostrarem-se insuficientes ou inadequadas para o caso concreto (artigo 282, § 6º, do CPP). No caso, verifica-se que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo insuficiente a fixação de medidas cautelares alternativas. Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena máxima supera os quatro anos e há provas da materialidade e indícios da autoria. Além disso, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal. Consigne-se que o tráfico de drogas é delito equiparado ao hediondo e cujo tratamento exige maior rigor. A prisão do averiguado está absolutamente amparada pela lei, havendo fortes indícios de autoria delitiva, o que demonstra a presença do fumus comissi delicti. Também está presente o periculum libertatis. O crime de tráfico de drogas é grave e vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É evidente que a grande quantidade e diversidade de entorpecente encontrada, supõe a evidenciar ser o averiguado portador de personalidade dotada de acentuada periculosidade, além de trazer indícios de seu envolvimento no crime organizado, a afastar, em cognição sumária, o privilégio legal, o que não afasta a hediondez, ao meu sentir, e impõe regime inicial fechado em caso de eventual condenação, sobretudo em razão dos antecedentes do custodiado. Ademais, a soltura no presente momento formaria verdadeiro incentivo à impunidade, aumentando consideravelmente a chance de reincidência, para obtenção de lucro fácil na mercancia de entorpecente. V. Ante o exposto, considerando a gravidade em concreto dos fatos delituosos, as circunstâncias fáticas do caso e as condições pessoais desfavoráveis do averiguado, com base nos artigos 282, § 6º, e 310, II, do CPP, CONVERTO em PREVENTIVA a prisão em flagrante de VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, expedindo-se o competente mandado de prisão".<br>O pedido de revogação da prisão foi indeferido, nos seguintes termos:<br>"Vistos.<br>Trata-se de pedido de liberdade provisória, no qual o i. defensor alega que há manifesto constrangimento ilegal quanto ao excesso de prazo para o término da instrução processual, em razão do prazo legal de 45 dias para realização do exame de dependência química toxicológica (fls. 270)<br>A i. representante do Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pedido (fls.274/276)<br>É a síntese do necessário.<br>Decido.<br>Em que pese as alegações do ilustre e combativo defensor, reputo ausente o alegado constrangimento ilegal.<br>Em primeiro lugar, porque este juízo tem tomado todas as providências necessárias para a rápida tramitação do feito.<br>Trata-se de ação na qual o acusado está sendo processado, sob a acusação da prática de tráfico de drogas.<br>A audiência realizada no ultimo dia 02.04 foi redesignada para o dia 29 de maio de 2019, em virtude de enfermidade que acometeu o réu.<br>Verifico que a presente instrução demandou a instauração do incidente invocado e pleiteado pela nobre defesa.<br>Mais uma vez houve redesignação de audiência em virtude da não apresentação dos policiais militares e da testemunha André, cuja condução coercitiva foi requisitada, tendo após apresentada a desistência da oitiva pelo Ministério Público (fls. 217).<br>Noutro giro, a defesa mesmo extemporaneamente pugnou pela oitiva da testemunha Angela Silvana, designando-se audiência em continuação para 05 de setembro de 2019 (fls. 235).<br>A instrução foi encerrada com o interrogatório do réu (fls. 259/260), ao passo que aguarda-se somente o resultado do incidente de dependência química toxicológica para a abertura de prazo para oferecimento de memoriais.<br>Desta forma, foram tomadas por este juízo, todas as providências legais e necessárias para o regular deslinde do feito.<br>Ademais, conforme entendimentos jurisprudenciais há de se confrontar eventual demora processual, com o princípio da razoabilidade.<br>O Tribunal de Justiça de São Paulo, já decidiu que "por ser mais garantista o procedimento previsto na Lei de Tóxicos resulta em um trâmite mais lento, de modo que a demora na formação da culpa, decorrente da adoção do aludido procedimento, não implica em constrangimento ilegal" (Habeas Corpus nº 977.415.3/5-0000-000, 3ª Câmara Criminal, Desembargador JUNQUEIRA SANGIRARDI, 03.10.06, v.u).<br>Nesse sentido, também, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O prazo para concluir a instrução criminal deve obedecer o critério da razoabilidade. Sem sentido fazer a soma aritmética do tempo de cada ato processual. A norma jurídica não pode ser interpretada formalmente" (RHC nº 2.635/RS, Rel. Min. VICENTE CERNICCHIARO).<br>Não é razoável admitir, meramente, apenas um simples cálculo aritmético para aferição de excesso de prazo. Devem ser ponderadas as complexidades das relações jurídicas dispostas no processo, bem como, a atual demanda jurisdicional, que eleva o número de inquéritos, réus presos e processos sob a apreciação de um mesmo juiz.<br> .. <br>Ausente qualquer alteração da situação fática ou jurídica do denunciado, e, ainda como bem ponderou o Ministério Público, a demora alegada decorre de requerimento da própria defesa, logo não merece acolhida o pedido de revogação da prisão preventiva, mantendo-se a decisão de fls. 52/55, por seus próprios fundamentos<br>Por todo exposto, INDEFIRO o pedido de liberdade provisória".<br>Em 19/03/2020, o juiz a quo relaxou a custódia antecipada, ante o reconhecimento de excesso de prazo para formação da culpa (fl. 76), tendo sido cumprido o alvará de soltura em 20/3/2020.<br>Encerrada a instrução processual, em 6/4/2021, o acusado foi condenado às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, tendo o magistrado inadmitido o recurso em liberdade, decretando sua prisão preventiva nos termos dos seguintes fundamentos:<br>"Pelos mesmos motivos, deve ser mantida a prisão preventiva (com direito aos benefícios da execução provisória), porque o réu permaneceu preso durante o processo e foi condenado a pena elevada, em regime inicial fechado, sendo reincidente. Ou seja, demonstra que em liberdade apresenta risco elevado de reiteração delitiva" (fl. 127).<br>Em decisão do dia 9/04/2021, o juiz a quo esclareceu:<br>"A sentença de fls. 431/437 fixou o regime inicial fechado e denegou o direito de o réu VICTOR recorrer em liberdade em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência em crime doloso. Contudo, em razão de o réu VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA estar solto, constou por equivoco determinação de recomendação na prisão em que se encontra, de acordo com o disposto no art. 431, §1º, da NSCGJ (fl.437) - erro material -, quando o correto é simples determinação de expedição de mandado de prisão. Isso posto, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA."<br>O Tribunal de origem, no julgamento do writ impetrado pela defesa, manteve a custódia, destacando que:<br>"O paciente Victor Ramos de Oliveira, autuado em flagrante delito, em 3 de dezembro de 2018, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto, por volta das 16h30min, em via pública situada em São Vicente SP, teria trazido consigo para entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 301g de maconha, 154g de cocaína e 76g de crack.<br>Levada a efeito audiência de custódia, em 4 de dezembro de 2018, a prisão em flagrante do paciente foi convertida em prisão preventiva. Oferecida denúncia, em 7 de dezembro de 2018, recebida, em 10 de dezembro de 2018, o paciente foi citado e apresentou defesa preliminar. Realizadas audiências de instrução probatória, em 2 de abril de 2019, 29 de maio de 2019, 18 de julho de 2019 e 5 de setembro de 2019, encerrada a instrução probatória, fora instaurado incidente de dependência toxicológica.<br>No dia 19 de março de 2020, fora prolatada decisão que, ao reconhecer o excesso de prazo para julgamento do feito, revogou a prisão preventiva do ora paciente e determinou a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 65).<br>Em 6 de abril de 2021, prolatada sentença que, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, condenou o paciente à pena de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e oitenta e três dias-multa.<br>Interposto recurso pela Defesa, a sentença condenatória transitou em julgado para o Ministério Público, em 20 de abril de 2021.<br>Negado o direito de apelar em liberdade e fixado o regime inicial fechado para o paciente, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis e comprovada reincidência em crime doloso.<br>Diante do disposto no artigo 313, II, do Código de Processo Penal, não se pode dizer que o decreto de prisão do paciente se reveste de ilegalidade, posto que reconhecida, na sentença condenatória, a reincidência.<br>Ademais, há que ter em conta que o paciente, em liberdade, não foi encontrado, no endereço constante dos autos, para ser intimado a comparecer na data designada para realização do exame de dependência toxicológica, 18 de setembro de 2020. Assegurado o prazo de trinta dias para que a Defensoria Pública localizasse o paciente, infrutífera a tentativa, fora homologada a desistência da realização da perícia (fls. 186, 201, 202 do incidente).<br>Situação a indicar, concretamente, a necessidade de garantir a aplicação da lei penal.<br>A manutenção da prisão processual não ofende o princípio da presunção de inocência desde que presentes ao menos um dos pressupostos, que diga da necessidade da custódia cautelar. A condição do paciente justifica a manutenção da custódia processual" (fls. 169/170).<br>De fato, conforme se observa dos autos,é certo que o paciente foi beneficiado com o relaxamento da prisão preventiva em 19/3/2020, e vinha respondendo o processo em liberdade, tendo o Juiz sentenciante, em 6/4/2021, proferido sentença condenatória, na qual foi decretada nova prisão preventiva com base apenas em elementos que, embora demonstrem a necessidade de resguarar a ordem pública, já existiam ao tempo em que o paciente foi beneficiado com a liberdade, não tendo sido apresentados elementos contemporâneos que justifiquem a decretação denova custódia.<br>Quanto ao ponto, esta Corte Superior firmou entendimento no sentido da necessidade da demonstração da contemporaneidade dos fundamentos que dão suporte à decretação da prisão preventiva.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONTEMPORANEIDADE.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA VERIFICADA. FLAGRANTE ILEGALIDADE.RECONHECIMENTO DE OFÍCIO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, foi negado o direito de apelar em liberdade, apesar de o paciente ter respondido solto ao processo. Destacou-se na sentença condenatória que a gravidade em concreto do crime praticado, aliada ao fato de o paciente ser reincidente e portador de maus antecedentes, seria motivo suficiente para se decretar a custódia cautelar.<br>3. Contudo, ainda que não apreciada na origem a tese de ausência de contemporaneidade da prisão, existe flagrante ilegalidade capaz de justificar a concessão da ordem de ofício. Isso, porque se verifica que o paciente respondeu solto ao processo, por fato praticado há mais de sete anos, e o fundamento de reiteração delitiva apresentado na sentença condenatória, proferida em 14/4/2020, teve como fato mais recente a condenação por roubo qualificado praticado em 2015, cujo trânsito em julgado ocorreu em 20/4/2017. Portanto os fundamentos invocados para a decretação da prisão não apresentam relação de contemporaneidade com a fase em que se encontra o feito.Ou seja, não se trata de fato novo, conforme exige a jurisprudência firmada por esta Corte e a novel redação do art. 315, §1º, do CPP.<br>4. Concedo a ordem, de ofício, para garantir ao paciente o direito de permanecer em liberdade até o julgamento da apelação, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta, bem como de que sejam impostas outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada sua necessidade.<br>(HC 603.416/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA (DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE). REINCIDENTE. RESPONDEU EM LIBERDADE.PRESUNÇÃO DE FUGA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No caso, a reincidência da paciente é fato pretérito à ação penal, visto que segunda a própria decisão, ocorreu a extinção pelo cumprimento da pena em 27/01/2015, sendo que os fatos da presente ação penal, segundo a inicial acusatória, ocorreram em datas incertas, porém até o dia 16 de março de 2016, e a prisão preventiva foi decretada somente em 11/8/2019. Precedentes. Conforme a novel normatização dada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, a decisão deve ser pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos.<br>4. Além disso, a decisão se baseou em uma presunção de fuga, pois a paciente declinou seu endereço nos autos, tendo sido regularmente citada, como faz prova a certidão de mandado cumprido em 19/1/2018, cerca de 5 meses antes da sentença condenatória, tendo o mandado de prisão sido cumprido no mesmo endereço cerca de 1 ano e 7 meses após a citação e 9 dias após a prolação da sentença. Constrangimento ilegal. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para assegurar à paciente a liberdade provisória.<br>(HC 551.478/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 14/02/2020)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Dispõe o art. 387, § 1º, do CPP, que "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>3. In casu, a paciente teve a prisão preventiva decretada na sentença, a qual limitou-se a tecer considerações genéricas acerca da gravidade do crime perpetrado e da existência de anterior condenação pelo delito de tráfico de drogas. Contudo, essa condenação já era de conhecimento do Juízo quando do indeferimento do pedido de prisão da paciente.<br>4. Não sendo apontados elementos concretos e contemporâneos a justificar a segregação provisória, deve ser permitido à ré, que permaneceu solta durante a instrução, recorrer em liberdade.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva decretada na sentença e permitir à paciente que aguarde em liberdade o trânsito em julgado de sua condenação.<br>(HC 537.065/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019)<br>De outro lado, embora o Tribunal de origem tenha demonstrado de forma concreta e atual a existência de elementos aptos a justificar a necessidade de nova decretação da prisão preventiva do réu, qual seja, a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, diante dofato de o agentenão ter se apresentado para a realização do exame de dependência toxicológica, estando em local incerto e não sabido,fica evidente a inovação de fundamentos pela Corte de origem, em sede de habeas corpus, providência vedada nos termos do entendimento pacificado nesta Corte Superior.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. MENÇÃO APENAS PARA DEMONSTRAR A EXISTÊNCIA DE MATERIALIDADE. PERICULUM LIBERTATIS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Esta Corte Superior entende ser bastante para demonstrar a gravidade concreta do delito a indicação da quantidade e/ou a natureza das drogas apreendidas, junto a outras circunstâncias do caso, e, por conseguinte, justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública. Todavia, a alusão a esses dados na análise da existência da materialidade (fumus comissi delicti), por si só, é insuficiente para fundamentar o juízo de cautelaridade da medida (periculum libertatis).<br>3. Na espécie, embora a quantidade de entorpecentes apreendidos seja expressiva, o decreto primevo não se reportou a esse fator para indicar a gravidade concreta da conduta, mas tão somente para demonstrar a materialidade delitiva.<br>4. O acréscimo de fundamentação, em habeas corpus, não se presta a suprir a ausente motivação do decreto de prisão preventiva, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do acusado.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 155.054/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DECRETO PRISIONAL GENÉRICO. TRIBUNAL DE ORIGEM AGREGOU FUNDAMENTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PERICULUM LIBERTATIS NÃO EVIDENCIADO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO.SUFICIÊNCIA, NA ESPÉCIE. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 64, inciso III, e 202, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma ou contraria a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores. Precedentes.<br>2. In casu, o Agravado foi preso em flagrante pela suposta prática do delito previsto no art. 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, pois, em tese, em concurso com corréu, mediante uso de arma de fogo, anunciou um assalto, oportunidade em que teria subtraído cerca de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) em espécie e em cheques.<br>3. A prisão flagrancial foi convertida em preventiva com suporte em fundamentação genérica, em contraposição à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo não são idôneos para justificar a manutenção da custódia cautelar.<br>4. O Tribunal de origem corroborou a motivação genérica do decreto prisional e acrescentou que o cárcere cautelar é medida necessária para evitar uma possível reiteração delitiva, haja vista que a Folha de Antecedentes Criminais do Agravado indica que ele é reincidente específico.<br>5. O reconhecimento do potencial risco de reiteração delitiva não torna o decisum de primeiro grau legítimo, uma vez que "não é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação (RHC 66.018/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 29/04/2016)" (AgRg no HC 559.314/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020; sem grifos no original).<br>6. Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(AgRg no RHC 154.091/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM OU ALIUNDE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. NULIDADE DO DECRETO PREVENTIVO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.<br>1. O juiz decidirá, fundamentadamente, acerca da prisão preventiva ou de outra medida cautelar sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta.<br>2. A simples remissão à manifestação do órgão ministerial ou a trechos de outras decisões sem a devida apresentação de fundamentos próprios pelo magistrado não caracteriza fundamentação per relationem ou aliunde, resultando na inidoneidade do decreto preventivo.<br>3. Caracteriza indevida inovação situação em que o tribunal de origem, para justificar eventual ausência de fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva, agregue novos fundamentos aos expostos pelo juízo de primeiro grau.<br>4. É nulo o decreto preventivo que se limita a fazer referência às razões do Ministério Público sem citar trechos da referida manifestação ou sem desenvolver fundamentos aptos a evidenciar os motivos concretos da decretação da segregação cautelar.<br>5. Agravo regimental provido.<br>(AgRg no HC 679.837/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 27/08/2021)<br>HABEAS CORPUS. PEDIDO DE EXTENSÃO DA ORDEM CONCEDIDA À CORRÉ.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. APREENSÃO DE 19,5G DE MACONHA. AUSÊNCIA DE GRAVIDADE CONCRETA. INOVAÇÃO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NECESSIDADE. SIMILITUDE DA SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL. ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.INCIDÊNCIA. PEDIDO DEFERIDO.<br>1. A teor do art. 580 do Código de Processo Penal, o deferimento do pedido de extensão exige que o corréu esteja na mesma condição fático-processual daquele já beneficiado.<br>2. Caso em que o magistrado decretou a prisão preventiva da paciente e do ora requerente sob a mesma fundamentação sem discorrer especificamente sobre suas condutas.<br>3. Tendo reconhecido que o decreto que impôs a prisão preventiva à paciente não apresentou motivação idônea, apta a justificar a segregação cautelar, tendo em vista a reduzida quantidade de entorpecentes apreendidos - 19,5g de maconha -, e a ausência de fundamentos concretos para justificar a custódia, bem como diante do fato de que as menções contidas no acórdão a respeito dos seus maus antecedentes consistiam em indevida inovação de fundamentos, foi-lhe deferida a liberdade provisória, com fixação de medidas cautelares alternativas, pela Quinta Turma desta Corte Superior.<br>4. Evidenciada a identidade de situação entre o paciente e o ora requerente, deve ser deferido o pedido de extensão.<br>5. Pedido deferido, para determinar a soltura do requerente, sob a imposição das medidas cautelares alternativas.<br>(PExt no HC 612.514/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)<br>Assim, considerando a ausência de contemporaneidade dos fundamentos utilizados pelo Juízo de primeiro grau, sendo, portanto insuficientes, por si sós para a decretação de nova custódia antecipada, e evidenciada a inovação de fundamentos pelo Tribunal de origem, entendo ser ilegal a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente por ocasião da sentença condenatória.<br>Diante do exposto, reconsidero a decisão agravada e não conheço da impetração, mas concedo a ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva decretada pelo juiz sentenciante, sem prejuízo de nova decretação da custódia, desde que devidamente apontados fundamentos concretos e atuais aptos a justificar a segregação antecipada.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.