DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso especial em razão da incidência das Súmulas 83 e 7, ambasdo STJ.<br>O apelo nobre obstado enfrenta acórdão, assim ementado (fl.285):<br>ADMINISTRATIVO. AÇÃO ORDINÁRIA. DISPENSÁRIO DE MEDICAMENTOS. PEQUENA UNIDADE HOSPITALAR. PRESENÇA DE FARMACÊUTICO. DESNECESSIDADE. ENTENDIMENTO FIRMADO, PELO STJ, SOB O RITO DO ART. 543-C DO CPC/73 (RESP 1.110.906/SP). APELAÇÃO DESPROVIDA.<br>1. A Egrégia Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp nº 1.110.906/SP, submetido à sistemática do artigo 543-C do Código de Processo Civil de 1973, firmou não ser exigível a presença de. responsável técnico farmacêutico nos dispensários de medicamentos de pequenas clínicas e hospitais. Firmou, ademais, a Corte Superior que a entrada em vigor da Lei 13.021/2014, que trouxe ao ordenamento jurídico novo conceito de farmácia, não revogou as disposições que até então regulavam os dispensários de medicamentos em pequena unidade hospitalar ou equivalente.<br>2. Apelação desprovida.<br>No recurso especial o recorrentesustenta ofensa aosartigos 15 da Lei n. 5.991/1973; 3º e seus incisos, 5º, 6º e 8º da Lei n. 13.021/2014 e dissídio jurisprudencial, sob os seguintes argumentos: (a) obrigação de manutenção de profissional farmacêutico responsável técnico na farmácia hospitalar da recorrida, haja vista que se trata de hospital de médio porte;(b) a classificação como farmácia ou dispensário é definida pela classificação como pequeno hospital ou como hospital de médio ou grande/extra porte;(c) ao julgar o REsp n. 1.110.906, esta Corte firmou tese de que os hospitais com mais de 50 (cinquenta) leitos realizam a dispensação através de farmácias e drogarias, exigindo-se assim o profissional farmacêutico; (d)a recorrida consiste em hospital de médio porte, uma vez que mantém51 leitos; (e) o juízo de proporcionalidade já foi realizado no julgamento do paradigma, não podendo haver desrespeito aos critérios objetivos fixados.<br>Com contrarrazões.<br>Neste agravo afirma que seu recurso especial satisfaz os requisitos de admissibilidade e que não se encontram presentes os óbices apontados na decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra decisão publicada na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>Tendo a parte insurgente impugnado os fundamentos da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial.<br>Em suma, trata-se de recurso especial interposto pelo CONSELHO REGIONAL DE FARMÁCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CRF/SP em face do acórdão proferido pelo TRF da 3ª Região que afastou a necessidade da presença de farmacêutico no dispensário de medicamentos de estabelecimento hospitalar e, consequentemente, a multa aplicada por infração cometida - auto de infração n. 309984,lavrado em decorrência de autuação cometida por funcionar/atender sem a contração de responsável técnico farmacêutico registrado perante o CRF-SP.<br>Nas razões recursais, o Conselho refere que apesar de previamente não existir a obrigatoriedade de assistência farmacêutica em dispensários de medicamentos, sobreveio a Lei n. 13.021/2014, não havendo qualquer dúvida sobre a obrigatoriedade da presença do profissional farmacêutico em farmácias privativas de unidade hospitalar ou similar, já que o antigo conceito de dispensário de medicamentos foi extinto, sendo incorporado pelo novo conceito previsto no art. 8º da Lei 13.021/2014. Alega a necessidade de se manter um responsável técnico em antigos dispensários de medicamentos, sejam eles públicos ou privados, e, diante da ausência do referido profissional, fica o estabelecimento sujeito à sanção prevista no artigo 24 da Lei n. 3.820/1960.<br>A insurgência prospera.<br>Inicialmente, é de se destacar que não é caso de aplicação da Súmula 7/STJ, uma vez que o conteúdo fático-probatório relevante para a solução do caso já está delimitado no acórdão. Senão vejamos:<br>No caso em tela, a autora possui 51 (cinquenta e um) leitos.<br>Acontece que, como bem como bem assinala a sentença, sobeja a demandante em apenas um leito o número estabelecido como critério de classificação de pequena unidade hospitalar, sendo certo que disponibiliza ao SUS 40 (quarenta) destes leitos, conforme documentos constantes das folhas 02/03 do evento nº 2515204, anexado aos autos pelo próprio Requerido". (fl. 281).<br>Assim, a Corte a quo negou provimento à apelação do conselho, ao fundamento de que na hipótese em tela, deve-se adotar o princípio constitucional da razoabilidade para o enquadramento da entidade hospitalar no conceito de "pequeno porte", afastando a exigência pretendida pelo Conselho recorrente (fl. 282).<br>Ocorre que, na fl. 277 o acórdão assim refere:<br>A Egrégia Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp nº 1.110.906/SP, submetido à sistemática do artigo 543-C do Código de Processo Civil de 1973, firmou não ser exigível a presença de responsável técnico farmacêutico nos dispensários de medicamentos de pequenas clínicas e hospitais, sendo conceituada a pequena unidade pela regulamentação que, atualmente, classifica como de pequeno porte as unidades com até 50 leitos, como se vê do v. acórdão assim ementado (grifei):<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. REPRESENTATIVO DACONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. CONSELHO REGIONAL DE FARMÁCIA. DISPENSÁRIO DE MEDICAMENTOS. PRESENÇA DE FARMACÊUTICO. ROL TAXATIVO NO ART. 15 DA LEI N. 5.991/73. OBRIGAÇÃODESNECESSIDADE. POR REGULAMENTO. DESBORDO DOS LIMITES LEGAIS. ILEGALIDADE. SÚMULA 140 DO EXTINTO TFR. MATÉRIA PACIFICADA NO STJ.<br>1. Cuida-se de recurso especial representativo da controvérsia, fundado no art. 543-C do Código de Processo Civil sobre a obrigatoriedade, ou não, da presença de farmacêutico responsável em dispensário de medicamentos de hospitais e clínicas por força da Lei n. 5.991/73. públicos, ou privados,<br>2. Não é obrigatória a presença de farmacêutico em dispensário de medicamentos, conforme o inciso XIV do art. 4º da Lei n. 5.991/73, pois não é possível criar a postulada obrigação por meio da interpretação sistemática dos arts.15 e 19 do referido diploma legal.<br>3. Ademais, se eventual dispositivo regulamentar, tal como o Decreto n. 793,de 5 de abril de 1993 (que alterou o Decreto n. 74.170, de 10 de junho de 1974), fixar tal obrigação ultrapassará os limites da lei, porquanto desbordará o evidente rol taxativo fixado na Lei n. 5.991/73.<br>4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não é obrigatória a presença de farmacêutico em dispensário de medicamentos de hospital ou de clínica, prestigiando - inclusive - a aplicação da Súmula 140 do extinto Tribunal Federal de Recursos. Precedentes.<br>5. O teor da Súmula 140/TFR - e a desobrigação de manter profissional farmacêutico - deve ser entendido a partir da regulamentação existente, pela qual o conceito de dispensário atinge somente "pequena unidade hospitalar ou equivalente" (art. 4º, XV, da Lei n. 5.991/73); atualmente, é considerada como pequena a unidade hospitalar com até 50 (cinqüenta) leitos, ao teor da específica do Ministério da Saúde; os hospitais e equivalentes, com mais regulamentação de 50 (cinqüenta) leitos, realizam a dispensação de medicamentos por meio de farmácias e drogarias e, portanto, são obrigados a manter farmacêutico credenciado pelo Conselho Profissional, como bem indicado no voto-vista do Min. Teori Zavascki, incorporado aos presentes fundamentos.<br>6. Recurso sujeito ao regime do art. 543-C do CPC, combinado com a Resolução STJ 08/2008.<br>Analisando-se o repetitivo - Tema 483, verifica-se que o critério para a definição de pequena unidade hospitalar é objetivo, tendo sido amplamente debatido no julgamento do paradigma (Resp n. 110.906/SP), que incorporou aos fundamentos o voto-vista do Min. Teori Zawascki, segundo o qual pequena unidade hospitalar conta com o número limite de 50 (cinquenta) leitos, ao teor da regulamentação específica do Ministério da Saúde. In verbis (fls. 17-18 do inteiro teor do acórdão, com grifos nossos):<br>"Se assim é, resta saber o que significa "pequena unidade hospitalar ou equivalente", para efeito de qualificação de "dispensário" não sujeito à obrigação de manter farmacêutico. A Súmula 140, do TFR considerava como tal a unidade hospitalar com até duzentos (200) leitos, e assim o fazia amparada na definição que lhe dava a Portaria Ministerial 316 de 26/08/1977, do Ministério da Saúde. É o que se constata do acórdão proferido na AMS 93.630, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 29.09.83), em cujo julgamento a 2ª Seção daquela extinta Corte aprovou a referida Súmula. Ocorre, no entanto, que a Portaria 316 teve sua revogação recomendada pela Resolução CNS 53 de 06/05/1993, resultando expressamente revogada pela Portaria MS 4.283, de 30/12/2010, que aprovou as novas diretrizes e estratégias para organização, fortalecimento e aprimoramento das ações e serviços de farmácia no âmbito dos hospitais. Assim, a classificação dos hospitais segundo sua capacidade está atualmente definida pelo Glossário do Ministério da Saúde (Ministério da Saúde. Glossário do Ministério da Saúde - Projeto de Terminologia em Saúde. Série F. Comunicação e Educação em Saúde. Brasília, 2004 - disponível em http://dtr2001.saude.gov.br/editora/produtos/livros/pdf 04_0644_m.pdf), que considera "de pequeno porte" o "hospital cuja capacidade é de até 50 leitos". Cumpre, assim, dar interpretação atualizada à Súmula 140/TFR, para ficar estabelecido que, a partir da revogação da Portaria Ministerial 316/77, ocorrida em 30/12/10, considera-se unidade hospitalar de pequeno porte o hospital cuja capacidade é de até 50 leitos. De tudo se conclui, em suma, que os dispensários dos hospitais de pequeno porte - e apenas esses - é que estão desobrigados de manter a assistência de profissional habilitado. Relativamente aos dispensários dos demais hospitais - de médio ou grande porte e os de "capacidade extra", na conceituação que lhes conferiu o mencionado Glossário do Ministério da Saúde -, sujeitam-se à obrigação de manter farmacêutico, equiparados que estão, em razão das atividades neles realizadas, a drogarias ou farmácias, na conceituação estabelecida nos incisos X e XI da Lei 5.991/73. No caso concreto, a recorrida, Sociedade Civil Hospital Prudente, tem capacidade de cinqüenta (50) leitos (fls. 04), qualificando-se, como tal, como unidade hospitalar de pequeno porte, não sujeita, portanto, à obrigação de manter a assistência de profissional habilitado."<br>Assim, o fundamento de que sobeja a demandante em apenas um leito o número estabelecido como critério de classificação de pequena unidade hospitalar, sendo certo que disponibiliza ao SUS 40 (quarenta) destes leitos, devendo-se adotar o princípio constitucional da razoabilidade para o enquadramento da entidade hospitalar no conceito de "pequeno porte", desborda dos limites estabelecidos no paradigma.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CONSELHO REGIONAL DE FARMÁCIA. DISPENSADE MEDICAMENTOS EM HOSPITAL DE MÉDIO PORTE. OBRIGAÇÃO DE MANTER PROFISSIONAL FARMACÊUTICOPOR REGULAMENTO. CRITÉRIO OBJETIVO. DESBORDO DOS LIMITES FIXADOS NA TESE DO REPETITIVO - TEMA 483. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.