DECISÃO<br>ADM DO BRASIL LTDA. (ADM DO BRASIL) interpôs agravo de instrumento contra decisão doMM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível da Comarca de Patrocínio/MGque, nos autos de pedido de Recuperação Judicial de MONTESA AGROPECUÁRIA INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e MARCELO BALERII DE CARVALHO -Produtor Rural - (MONTESA e outro), deferiu o processamento da recuperação judicial.<br>Em suas razões, ADM DO BRASIL asseverouem suma: que os requisitos do art. 48, da Lei n. 11.101/2005, em relação ao deferimento do processamento da recuperação judicial, não foram atendidos, pois a inscrição do demandante na Junta Comercial como produtor rural se deu apenas aos 27/05/2020, ou seja, três dias antes do pedido inicial; que a parte recorrida não cumpriu o requisito legal de exercício regular da atividade empresarial pelo período mínimo de 2 (dois) anos; que o agravado se registrou na Junta Comercial com o intuito de se aproveitar do instituto da recuperação judicial; que, entre outras atividades, atua na industrialização e comercialização de soja e milho em grãos, produtos que são cultivados e vendidos pelos recorridos; que firmou alguns contratos de compra e venda de safra futura, pelos quais adquiriu soja em grãos da safra 2020, pagando antecipadamente o preço de USD 1.688.634,00 (um milhão, seiscentos e oitenta e oito mil, seiscentos e trinta e quatro dólares dos Estados Unidos da América); que, em garantia às obrigações assumidas p elo agravado, recebeu o penhor de primeiro grau sobre o produto, bem como a hipoteca de bem imóvel de propriedade da Montesa e fiança de terceiros; que a atividade de cultivo de produtos agrícolas sempre foi desenvolvida pelo agravado na qualidade de produtor rural pessoa física; que Marcelo Balerini de Carvalho alterou a inscrição na Junta Comercial de sua empresa que atuava no setor armazenagem, para abarcar em seu objeto social a atividade de cultivo de produtos agrícolas;que os requerentes incluíram a ADM na relação de credores da recuperação judicial como detentora de um pretenso crédito pecuniário, optando por deliberadamente não entregar boa parte da soja vendida, que está sendo revendida no mercado para outros "players" da região; que a recusa deliberada do agravado em adimplir a obrigação de entrega da soja e o desvio do produto para terceiros foram confessados nos autos da ação de execução n. 1032890-68.2020.8.26.0100, em curso perante a 42ª Vara Cível da comarca de São Paulo/SP; que o descumprimento das obrigações não tem relação com a pandemia, eis que os problemas de cultivo se restringiram às safras de batata e café e o período de entrega da soja se encerrou em fevereiro de 2020; que o cultivo de produtos agrícolas não estava previsto no objeto social do autor até as vésperas do pedido de recuperação judicial; que o registro do agravado perante a JUCEMG, desde 1994, era para o exercício de atividade de depósito/armazenagem;que o direito comercial trata como atividades regulares aquelas desenvolvidas por empresas ou empresários devidamente inscritos no Registro Geral de Empresas, nos termos do art. 967, do Código Civil; que a legislação falimentar dispõe que a regularidade das atividades deve ser comprovada mediante a apresentação da certidão de registro na Junta Comercial; que o registro não é mera formalidade sem função, mas sim instrumento de consecução da função promocional do direito; que o produtor rural, caso decida não se registrar na Junta Comercial, não seráequiparado a um empresário para todos os efeitos legais; que o registro na Junta Comercial tem caráter constitutivo, de modo que o produtor rural somente se equipara ao empresário e fica sujeito aos direitos e obrigações previstos no regime legal empresarial a partir do momento em que estiver efetivamente inscrito no Registro Geral de Empresas; que o antigo registro da empresa individual na JUCEMG não serve para o cômputo do período mínimo legal de 2 (dois) anos de exercício regular da atividade de produtor rural previsto no art. 971, do Código Civil; que as atividades de depósito e armazenagem de produtos agrícolas são distintas da produção e cultivo de produtos agrícolas (e-STJ, fls. 2.015/2.016).<br>O Tribunal de Justiça de Minas Gerais, negou provimento ao recurso, nos termos do acórdão assim ementado:<br>EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECUPERAÇÃO JUDICIAL - EMPRESÁRIO RURAL - PROCESSAMENTO - EXERCÍCIO DA ATIVIDADE RURAL ANTERIOR AO REGISTRO DO EMPREENDEDOR - EFEITOS "EX TUNC" DA INSCRIÇÃO - CÔMPUTO DO PERÍODO DE EXERCÍCIO DA ATIVIDADE RURAL ANTERIOR AO REGISTRO - ENTENDIMENTO DO STJ - RECURSO NÃO PROVIDO<br>. O produtor rural, para fazer jus à recuperação judicial com base no art.48, da Lei n. 11.101/2005, deve apenas comprovar, no momento do pedido, que explora regularmente a atividade rural há mais de 2 (dois) anos, facultado o cômputo do período anterior ao registro, por se tratar de exercício regular da atividade empresarial. Precedente do STJ.<br>. O registro do empreendedor rural na condição de empresário tem o condão de equipará-lo, para todos os efeitos, ao empresário sujeito a registro, com efeitos "ex tunc", na medida em que a condição regular de empresário já existia antes mesmo do registro.<br>. Recurso não provido (e-STJ, fl. 2.012).<br>Inconformada, ADM DO BRASIL manifestou recurso especial com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, apontando a violação dos seguintes dispositivos legais arts. 48 da Lei n. 11.101/2005 e 122, 422 e 971 do CC/02, sustentando queo acórdão recorrido decidiu manter o deferimento do processamento da recuperação judicial de MARCELO,sob o entendimento de que - embora tenha se registrado na Junta Comercial poucos dias antes do pedido de recuperação judicial - tal registro teria efeitos ex tunc, de modo que a atividade agrícola exercida nos anos anteriores deveria ser considerada para fins de contagem do biênio previsto no artigo 48 da LRF, divergindo doentendimento adotado por outros Tribunais, o que justifica a interposição deste recurso especial.Asseverou que o registro para fins de cumprimento dos requisitos legais previstos na Lei de Recuperação Judicial tem efeitos ex nunc e o prazo de dois anos de exercício de atividade regular de produtor rural somente tem início com seu registro na Junta Comercial.<br>Em juízo de admissibilidade, o TJMG não admitiu o apelo nobre em razão da deserção (e-STJ, fls. 2.195/2.196).<br>Dessa decisão, ADM DO BRASIL interpôs agravo em recurso especial (e-STJ, fls. 2.200/2.215).<br>A decisão primeva foi mantida pelo TJMG (e-STJ, fl. 2.442).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 2.453/2.457).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O inconformismo não merece prosperar.<br>De plano, vale pontuar que o presente recurso especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>Segundo diagnosticado pelo parecer do Ministério Público Federal (e-STJ, fls. 2455/2456), oTribunal mineiro, verificou que não houve recolhimento de todas as verbas que compõem o preparo, conforme certificado pela Coordenação de Arrecadação e Contadoria -CORAC - no documento eletrônico de ordem nº 10 do Recurso Especial. Outrossim, mesmo após sua intimação para a complementação das custas processuais, o recorrente manteve-se inerte (cf. Termo de Comunicação sem Manifestação nº 4798094-36.2020.8.13.0000/006-005), o que implica deserção do recurso, nos termos do disposto no art.1.007, § 2º, do Código de Processo Civil.<br>Nesse contexto, tem-se que esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado de queédeserto o recurso que, mesmo após a intimação da parte para regularizar o preparo, não o faz devidamente. Nesse sentido: AgInt no REsp n. 1.792.690/RJ, Quarta Turma, DJe 1º/7/2019 e AgInt no AREsp 962.108/RJ, Terceira Turma, DJe de 20/10/2017.<br>Nessas condições, pelo meu voto,CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUALCIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. FALTA RECOLHIMENTO. PREPARO. INTIMAÇÃO PARA REGULARIZAÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO DO RECOLHIMENTO EM DOBRO. DESERÇÃO. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.