DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de ALEXANDRE FERREIRA VIANA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n.0028027-08.2021.8.26.0050.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu pedido de progressão ao regime semiaberto (fls. 81-85).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 183-192, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PEfrAL  Progressão ao regime<br>semiaherto Indeferimento Ausência de mérito Recurso da defesa  Descabimento  Histórico carcerário conturbado, com anotações de 02 faltas disciplinares de natureza grave e 01 média  Registro de fuga do estabelecimento prisional, com a prática de 02 extorsões mediante seqüestro durante o período em que permaneceu foragido - Exame criminológico realizado, com resultado inconclusivo Juiz nüo está adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte -<br>Inteligência do art. 182, do CPP - Agravo improvido"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto preenche os requisitos legais para a concessão da progressão ao regime semiaberto.<br>Pondera, nesse sentido, que "o Paciente submetido ao exame criminológico, que foi realizado em 05 de janeiro de 2021, sendo que os experts apontaram no EXAME CRIMINOLÓGICO INTEIRAMENTE FAVORÁVEL E COM PARECER DA DIREÇÃO TAMBÉM FAVORÁVEL, mesmo assim, o Juiz de piso e foi pelo indeferimento do pedido e a Autoridade Coatora também, negando provimento ao agravo em execução, em suma, o pedido apoiando sua decisào em longa pena e gravidade do delito, citando falta grave que foi praticada a mais de 10 anos atrás" (fl. 4), o que vai de encontro ao entendimento deste Sodalício.<br>Acrescenta que "o exame criminológico está favorável à progressão de regime prisional e é de se destacar que a manifestação da DIREÇÃO DO PRESÍDIO TEM PESO ENORME NO EXAME CRIMINOLÓGICO, POIS SÃO ELES QUE FICAM NO CONTATO DIRETAMENTE COM OS PRESOS, SABENDO A ROTINA E LOGICAMENTE O MERECIMENTO OU NÃO DA PROGRESSÃO E, NO CASO DO PACIENTE, MANIFESTARAM-SE FAVORÁVEIS À PROGRESSÃO DE REGIME SEMIABERTO" (fl. 8).<br>Defende, ainda, que "os motivos que a Douta Autoridade Coatora considerou para negar provimento ao recurso nào prosperam, pois os argumentos trazidos pelo i. Desembargador e pela posição desta Corte Superior de que o requisito objetivo temporal, bem como o atestado de bom comportamento carcerário, o exame criminol gico e parecer da direção favoráveis, são suficientes para permitir a progressão de regime, não podendo apoiar o indeferimento levando em conta a gravidade dos delitos praticados e a longa pena a cumprir" (fl. 9).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para deferir ao paciente a progressão ao regime intermediário.<br>A liminar foi indeferida às fls. 198-200.<br>As informações foram prestadas às fls. 204-211 e 214-225.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 229):<br>"EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIMEPRISIONAL PARA SEMIABERTO INDEFERIDA.REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO.DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.ELEMENTOS CONCRETOS. CONDIÇÕES PESSOAIS.AUSÊNCIA DE SENSO DE RESPONSABILIDADE EADEQUAÇÃO. HISTÓRICO PRISIONALDESFAVORÁVEL. PARECER PELA DENEGAÇÃO"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>No presente caso, o eg. Tribunal a quo, ao negar provimento ao recurso da il. Defesa e manter o indeferimento progressão de regime, assim consignou no v. aresto vergastado (fls. 186-192 - grifei):<br>"Em que pese o inconformismo do agravante, merece confirmação a r. decisão atacada.<br>Pressuposto à concessão de progressão de regime prisional é o atendimento de requisitos objetivo (cumprimento da pena pelo tempo mínimo especificado no artigo 112 da I-ei nº 7.210/84) e subjetivo (mérito, em especial boa conduta carcerária comprovada por atestado firmado pelo diretor do estabelecimento).<br>O sistema progressivo de execução de pena privativa de liberdade foi adotado pela legislação pátria, devendo o condenado cumpri-la com passagem do regime considerado mais rigoroso para outro mais brando, observado o preenchimento dos requisitos legais, de forma a garantir-lhe uma preparação à vida fora do cárcere.<br>A sua consagração tem objetivos claros de trazer segurança nào só à sociedade, mas, sobretudo, ao próprio sentenciado, permitindo-lhe a assimilação de conceitos que visam à suaressocialização, por meio de mecanismos que garantam uma paulatina e gradual rcinscrção ao meio social, observado o seu mérito, com o afastamento do caráter exclusivamente punitivo da pena.<br>Pois bem. No caso específico dos autos, cinge-se a controvérsia, tão somente, acerca do preenchimento do requisito subjetivo.<br>Diante da análise do conjunto fático-probatóriodelineado nos autos, tem-se que o agravante cumpre a reprimenda de 50 (cinqüenta) anos e 03 (três) dias de reclusão, em razão da prática de três extorsões mediante seqüestro e roubo majorado, com término de cumprimento previsto para 24/03/2035, considerado o disposto no artigo<br>75, do Código Penal (lis. 64/68).<br>O sentenciado registra em seu histórico prisional, ainda, 02 (duas) faltas graves e 01 (uma) falta média, a última perpetrada em 30/08/2017 (fls. 67).<br>Se não bastasse, verifica-se que o recorrente ostenta uma evasão do sistema prisional, ocasião em que permaneceu foragido por 03 (três) anos e, nesse ínterim, praticou 02 (duas) extorsões mediante seqüestro (fls. 66/67).<br>E, muito embora conste dos autos atestado de bom comportamento carcerário (lis. 63), nunca é demais rememorar que o Magistrado não está adstrito ao referido documento, mormente quando há elementos suficientes que destoam de tal conclusão.<br>Nesse particular, apesar da manifestação favorável àprogressão de regime pela diretoria do estabelecimento prisional (fls. 25/31), faz-se necessário destacar a análise feita pelo MM. Juízo a quo, na r. decisão agravado, da qual se extrai: "Realizado o examecriminológico, o resultado foi inconclusivo. O relatório social baseou-se no método narrativo e ao final não apresentou parecer favorável nem desfavorável ao benefício (fls. 13/14). O relatório psicológico também foi inconclusivo. não apresentando parecer final favorável nem desfavorável, declarando, contudo, prejudicada a resposta no quesito referente à existência de elementos indicativos de evolução no processo de rcssocialização, visto que o sentenciado não desenvolve atividade laborterápica na Unidade Prisional, habitando cela individual com banho de sol por 3horas ao dia (..). Dito isso. verifica-se que não existe nos autos conclusão favorável no exame criminológico. e sim conclusão favorável da Diretoria da Penitenciária a respeito da implementação do requisito objetivo, nada obstante os esforços do Juízo para que a manifestação da Diretoria da l/nidade Prisional se baseasse apenas no aspecto subjetivo, lembrando-se que o exame criminológico (na verdade se tratou de um estudo psicossocial) em si foi inconclusivo. conforme acima explicitado. Ora. em um caso como o presente, no qual o sentenciado possui histórico criminal e prisional extremamente desfavorável, o mínimo necessário para o deferimento do beneficio seria um exame criminológico comconclusão amplamente favorável (no aspecto subjetivo, evidentemente) por parte de todos os profissionais envolvidos, mas isto não ocorreu (..). Chama a atenção, ainda, o fato de que o sentenciado cumpre a pena na Penitenciária l de Contenção Máxima de Avar , destinada, assim como a Unidade de Presidente Venceslau. para presos de altissima periculosidade e que sejam lideres ou membros de facção criminosa. Em casos como esse. embora ele esteja preso em Avaré. a execução penal dele tramita aqui na comarca da Capital, justamente por conta da maior cautela destinada a presos com este petfil" (fls. 47-49).<br>O objetivo do exame criminológico, como se sabe, é o de colher elementos acerca da maturidade e disciplina do condenado, tendo em vista seus aspectos psicológicos e psiquiátricos, de molde a formar um prognóstico de sua periculosidade e da probabilidade de recidiva, com base no qual haverá ou não a concessão de benefícios durante o cumprimento da pena.<br>Pode estar fundado, por isso mesmo, em um ou mais ramos para o auxílio à formação da convicção do julgador.<br>Assim, ".. cabe ao magistrado extrair os aspectos interessantes à análise que fará tanto da personalidade, quanto da tendência do sentenciado à delinqüência, além da sua disciplina e adaptahilidade ao beneficio que almeja conquistar" (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª edição, editora Revista dos Tribunais, pág. 459 - grifei),devendo ser frisado, ainda, que o juiz não está adstrito ao resultado do laudo, "podendo aceiiá-lo ou rejeitá-lo, no iodo ou em parte", nos termos do que preceitua o artigo 182, do Código de Processo Penal.<br>Dessa forma, embora a gravidade dos delitos perpetrados e a longa pena por cumprir não constituam, por si sós, óbices à progressão pleiteada, demonstrou o agravante, através do seu históricoprisional conturbado e da sucessiva prática de infrações penais, revestidas de violência e grave ameaça, inclusive durante o período em que permaneceu foragido, total inaptidão e imaturidade para passar a descontar suas penas, por ora, em regime menos rigoroso.<br>Além do mais e como frisado, o Juiz não está vinculado ao parecer das equipes médicas, psicológicas ou pedagógicas, sendo certo que suas conclusões se prestam, apenas, a orientá-lo, como um dos elementos de convicção para a tomada de decisões.<br>Deve, pois, ser o sentenciado observado por mais tempo e com maior rigidez no regime fechado para, ao depois e demonstrado mérito suficiente, ser promovido à modalidade prisional intermediária.<br>É o mínimo que espera a sociedade por ele ultrajada, de forma reiterada e grave.<br>Nunca é demais rememorar que no regime semiaberto teria o recorrente direito a saídas temporárias, retornando, ainda que por curtos intervalos de tempo, ao convívio social, o que toma ainda mais inarredável a necessidade de um prognóstico minimamente favorável.<br>Diante de tais fatos, o pedido do agravante nãocomporta acolhimento, porquanto nào preenchido o requisito subjetivo necessário à obtenção da medida alvitrada.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao agravo, mantida integra a r. decisão recorrida por seus próprios e jurídicos fundamentos"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocoufundamentos para denegar a pretensão defensiva que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que um histórico prisional conturbado, com registro de diversas faltas graves, inclusive de evasão período no qual cometeu crimes graves,e uma média relativamente recente, além do parecer pericial do exame criminológico não ser conclusivo, constitui base empírica idônea para o indeferimento da benesse.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. INDEFERIMENTO. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - No caso, o eg. Tribunal a quo manteve a r. decisão que indeferiu a progressão de regime ao agravante, com fundamento no resultado do exame criminológico desfavorável, aliado ao histórico prisional do apenado, a demonstrar a ausência de requisito subjetivo.<br>III - Os fundamentos utilizados se mostram idôneos para afastar o requisito subjetivo e indeferir a progressão de regime, pois o julgador indicou elementos concretos extraídos no curso da execução da pena, consoante entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 669.852/SP, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 02/09/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. PARECER PSICOLÓGICO DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTOS VÁLIDOS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM . SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1.  ..  No caso dos autos, verifica-se que as instâncias ordinárias concluíram pela ausência do requisito subjetivo para concessão da progressão de regime ao paciente, baseando-se, em decisão fundamentada, na conclusão desfavorável do laudo do exame criminológico, bem como no cometimento de faltas graves no curso da execução.  ..  (HC 394.840/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 23/5/2017, DJe 26/5/2017).<br>2.. No caso, o ora agravante possui dois fatores negativos para a progressão de regime: primeiro, tem histórico de faltas graves (quando cumpria pena no regime aberto, voltou a delinquir, bem como, no regime intermediário, praticou novo delito após o respectivo abandono); segundo, tem exame criminológico desfavorável, fatores que demonstram que ele ainda não está pronto para viver em sociedade.<br>3. Quanto ao pedido de livramento condicional, nada mencionou o Tribunal a quo, circunstância que impede esta Corte de julgar o assunto, sob pena de supressão de instância.<br>4. Agravo improvido."(AgRg no HC 685.458/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 20/08/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. APENADO COM PERSONALIDADE DEFORMADA E VOLTADA PARA PRÁTICA DELITIVA. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. FALTA GRAVES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Não obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>2. O Tribunal de origem as instâncias ordinárias deixaram de deferir a progressão ao regime semiaberto ao paciente com base nas particularidades do caso concreto. Logrou-se fundamentar o indeferimento da progressão de regime em razão da ausência do requisito subjetivo, considerando que elementos coligidos demonstram que o ora agravante ostenta personalidade deformada e voltada para a prática delitiva, tendo cometido, inclusive, diversas faltas graves no curso da execução das penas.<br>A reforma do julgado, nesse contexto, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 620.217/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 05/04/2021, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.