DECISÃO<br>FERNANDO BERNARDO DA SILVA SANTOS e FELIPE JOSÉ RIBEIRO formulam pedido de extensão dos efeitos da decisão que concedeu parcialmente o habeas corpus em favor do paciente GERALDO RIBEIRO NETOpara substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Alegam os requerentes que a despeito da decisão que decretou a prisão preventiva dos corréus ter sido proferida por Magistrado diverso, os fundamentos utilizados são idênticos e pautam-se na gravidade abstrata do crime, estando em situação idêntica, circunstância que enseja a extensão dos efeitosda decisão proferida nestes autos nos termos do art. 580 do CPP.<br>Requer a extensão da ordem concedida no habeas corpus para revogar a prisão preventiva e decretar medidas cautelares diversas em substituição à custódia cautelar.<br>No que se refere ao pleito, adecisão que concedeu a ordem em favor do corréu foi proferida nos seguintes termos (fls. 347-351):<br>No tocante aos fundamentos da prisão preventiva, consta da decisão que a decretou (fls. 35-39):<br>Quanto ao custodiado GERALDO RIBEIRO NETO, por sua vez, presente está o periculum libertatis. O custodiado é reincidente específico, ostentando condenação anterior pelo crime de tráfico de substâncias entorpecentes, art. 33, caput  da 11.343/06, com condenação transitada em julgado em 24.04.2017 (fl. 49/51). E, em que pese a pena ter sido extinta, ainda não foi atingido o período depurador (cinco anos), nos termos do art. 64, I, do Código Penal, se tratando de sujeito reincidente específico. Nesse contexto, resta evidenciado que a liberação do custodiado colocaria em risco a sociedade, uma vez que seu histórico criminal indica que se trata de pessoa acentuadamente propensa a atividades delitivas, sendo elevado o risco de reiteração delitiva. E a reincidência específica ainda torna mais necessária a custódia cautelar, tendo em vista indiciar que o custodiado faz do tráfico de drogas seu meio de vida. Dessa forma, necessário que seja decretada a prisão preventiva como forma de interromper o ciclo delitivo. Assim, a prisão preventiva se mostra necessária para preservação da ordem pública, finalidade que, em razão da renitência criminosa, não pode ser alcançada com medida cautelar diversa. A pandemia de Covid-19 não justifica a substituição da prisão preventiva por domiciliar. É verdade que a superlotação e estrutura precária dos nossos estabelecimentos penaisfavorecem a contaminação pelo novo coronavírus. O autuado, no entanto, não é idoso e não consta dos autos que esteja acometido de doença grave que possa potencializar os efeitos de eventual infecção e contribuir para o desenvolvimento de um quadro de saúde mais severo.<br>Como se vê, a prisão preventiva do paciente foi decretada para garantia da ordem pública, destacando-se no decreto a reincidência específica pelo crime de tráfico de drogas.<br>"Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019). Contudo, verifica-se que os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, tendo sido apreendida quantidade não expressiva de droga, tratando-se de 100g de maconha e 1g de cocaína (fl. 36). Assim, para evitar a reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente a ordem de habeas corpus a fim de determinar a soltura do paciente, se por outro motivo não estiver preso, mediante o cumprimento das medidas cautelares acima elencadas.<br>Consta da decisão que converteu a prisão preventiva dos requerentes (fls.358 e 373):<br> .. .Trata-se de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Há prova da materialidade e os indícios de autoria se firmam no minucioso relatório policial e elementos cognitivos colhidos na fase inquisitorial.<br>Ademais, a informação é de que ambos possuem envolvimento em outros delitos da mesma natureza, o que foi confirmado após consulta ao SAJ, haja vista que Fernando Bernardo da Silva Santos responde por tráfico e associação nos autos nº 0000119-14.2018.8.26.0621 (Data do fato: 08/02/2018), enquanto Felipe José Ribeiro está cumprindo pena por condenação imposta nos autos nº 1502285-11.2020.8.26.0544, por delito de tráfico de drogas praticado em25/10/2020 na comarca de Itatiba/SP (Exec. nº 0002153-23.2021.8.26.0502), ou seja, fatos anteriores aos narrados nestes autos, o que demonstra que a liberdade de ambos claramente vem abalando a ordem púbica.<br>Cumpre frisar que, considerando os motivos acima expostos, nenhuma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal revela-se suficiente ao caso. .. .<br>Na espécie, verifica-se que foi utilizado o mesmo fundamento para a decretação da prisão preventiva dos requerentes e do corréu, o qual está baseado na vivência delitiva dos agentes, mas verifica-se que os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, tendo sido apreendida quantidade não expressiva de droga, tratando-se de 100g de maconha e 1g de cocaína (fl. 36).<br>Desse modo, deve ser aplicado o disposto no art. 580 do CPP, estendendo-se os efeitos da decisão citada para substituir a prisão preventiva de FERNANDO BERNARDO DA SILVA SANTOS e FELIPE JOSÉ RIBEIRO pelas seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade (informar e justificar atividades); (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, defiro o pedido de extensão formulado por FERNANDO BERNARDO DA SILVA SANTOS e FELIPE JOSÉ RIBEIRO, cujas prisõescautelares ficam desfeitas, com o cumprimento das medidas cautelares acima listadas, julgando prejudicada a petição de fls. 362-375 por perda de objeto.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.