EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. ANEEL. REGULAÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO DA ENERGIA ELÉTRICA. INTERFERÊNCIA NO EXERCÍCIO REGULAR DAS FUNÇÕES INSTITUCIONAIS ATRIBUÍDAS À AGÊNCIA. COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA DE VIOLAÇÃO DOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS PELA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à cabal demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa efetiva lesão ao interesse público.2. A suspensão de segurança é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.3. As questões eminentemente jurídicas debatidas na instância originária são insuscetíveis de exame na via suspensiva, cujo debate tem de ser profundamente realizado no ambiente processual adequado.4. Deve-se ter cautela na interferência do Judiciário em questões deórgão regulador competente,marcado por rigorosos critérios técnicos.5. O longo caminho percorrido pelo órgão regulador, com sua expertise no setor elétrico, até chegar à regulação técnica objetivada, não pode ser substituído, sob pena de causar embaraço desproporcional ao exercício estável da atividade administrativa, com possível ocorrência de efeito multiplicador, que leva a perigoso desequilíbrio sistêmico do setor.6. Não foram apresentados argumentos robustos que pudessem infirmar a regulação setorial realizada pela agência, sobretudo tendo em vista que a suspensão de segurança não configura o ambiente processual adequado para realização de instrução probatória, que poderia culminar numa conclusão diversa da defendida pela parte requerente.Agravo interno improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com a Sra. Ministra Relatora.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por QUANTUM COMERCIALIZAÇÃO E GESTÃO DE ENERGIA LTDA. contra decisão de fls. 12-16, a qual deferiu o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida nos autos do Agravo de Instrumento n. 1016637-43.2020.4.01.0000, em trâmite no Tribunal Regional Federal da 1ª Região.Assevera ser comercializadora de energia elétrica, não podendo estar sujeita aos riscos hidrológicos. Defende, assim, não poder participar do Mecanismo de Realocação de Energia (MRE) e de suas consequências.Alega não existir semelhança de identidade entre o objeto das liminares da presente ação e da SLS n. 2.716, uma vez que: "i) o objeto do pedido de liminar formulado no Agravo de Instrumento n.1006147-59.2020.4.01.0000, conforme as Regras de Comercialização independente dos recursos disponíveis"; (ii) o objeto da liminar formulada no Agravo de Instrumento nº 1016637-43.2020.4.01.0000, interposto pela parte Agravante, seria a não participação no "rateio da inadimplência advindas das liminares do GSF (risco hidrológico)."" (Fl. 43.)Argumenta que as hidrelétricas em débito que se encontram acobertadas por decisões judiciais liminares estariam afetando a saúde financeira da parte agravante, situação que se agravaria mensalmente. Entende, por isso, que estaria sofrendo tratamento anti-isonômico em face de tais participantes do mercado.Argumenta que o pedido de suspensão da ANEEL não poderia prosperar porque seria indispensável, para a comprovação de grave lesão, o demonstrativo de que o cumprimento imediato da decisão inviabiliza as funções estatais.Defende, ainda, a inexistência de grave lesão à economia pública, porquanto não há risco de recebimento privilegiado de créditos nas liquidações financeiras futuras, apenas garantia de que a parte agravante não está obrigada a arcar com os ônus das decisões judiciais, de forma isolada e concentrada.A agravada, às fls. 54-76, apresentou impugnação.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. ANEEL. REGULAÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO DA ENERGIA ELÉTRICA. INTERFERÊNCIA NO EXERCÍCIO REGULAR DAS FUNÇÕES INSTITUCIONAIS ATRIBUÍDAS À AGÊNCIA. COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA DE VIOLAÇÃO DOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS PELA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à cabal demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa efetiva lesão ao interesse público.2. A suspensão de segurança é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.3. As questões eminentemente jurídicas debatidas na instância originária são insuscetíveis de exame na via suspensiva, cujo debate tem de ser profundamente realizado no ambiente processual adequado4. Deve-se ter cautela na interferência do Judiciário em questões deórgão regulador competente,marcado por rigorosos critérios técnicos.5. O longo caminho percorrido pelo órgão regulador, com sua expertise no setor elétrico, até chegar à regulação técnica objetivada, não pode ser substituído, sob pena de causar embaraço desproporcional ao exercício estável da atividade administrativa, com possível ocorrência de efeito multiplicador, que leva a perigoso desequilíbrio sistêmico do setor.6. Não foram apresentados argumentos robustos que pudessem infirmar a regulação setorial realizada pela agência, sobretudo tendo em vista que a suspensão de segurança não configura o ambiente processual adequado para realização de instrução probatória, que poderia culminar numa conclusão diversa da defendida pela parte requerente.Agravo interno improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (Relator):Tratando-se da possibilidade de a ANEEL regular a comercialização de energia elétrica, vê-se que a problemática caracteriza-se como infraconstitucional por dizer respeito à violação dos arts. 2º e 3º, inciso XIV, da Lei n. 9.427/1996, bem como do regramento de comercialização do mercado de curto prazo inserto na Lei n. 10.848/2004 e nos Decretos n. 5.163/2004 e 5.177/2004.Destaque-se que a desestruturação do mecanismo de rateio de inadimplência, alterando a alocação de custos entre os agentes, em violação da legislação infraconstitucional que determina à ANEEL a regulação da comercialização da energia elétrica, prejudica o funcionamento do mercado de curto prazo, o que caracteriza grave lesão à ordem administrativa, uma vez que não traz benefício sistêmico para os agentes nem para o mercado, infringindo toda a autonomia legal-administrativa da ANEEL na regulação do tema em questão.Com relação ao mérito suspensivo, sabe-se que a suspensão dos efeitos do ato judicial é providência excepcional, cabendo à parte requerente a efetiva demonstração da alegada ofensa graveà ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas. Cuida-se deprerrogativa decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade.Tal instituto não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão àqueles valores, nos termos da legislação de regência, sem adentrar no mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias.No caso em tela, não foram apresentados argumentos robustos que pudessem infirmar os fundamentos da decisão agravada de que, quando o Poder Judiciário se imiscui na competência legal-administrativa da ANEEL, substituindo o órgão regulador competente, com alteração das regras de setor altamente marcado por rigorosos critérios técnicos, há substituição do legítimo processo de construção dialética da regulação elétrica realizado pela agência.Não importa, portanto, para obstar que as decisões judiciais individuais impactem todo o mercado regulado, que tenha sido caracterizada fase ou outra da judicialização, tal como argumentado pela parte agravante, pois é válida a tentativa da agência de tentar organizar administrativamente, de forma isonômica, o equilíbrio do sistema energético, evitando a subversão das regras quanto ao rateio por inadimplência.Vê-se que a parte agravante traz debate jurídico que foge da discussão atinente ao mérito suspensivo, descaracterizando a natureza jurídica do presente incidente processual, que não pode configurar sucedâneo recursal. Deve, portanto, o debate se circunscrever à análise da violação dos bens jurídicos tutelados pela legislação de regência, como foi realizada na decisão agravada de fls. 12-16.Destaque-se, de toda sorte, que as questões eminentemente jurídicas debatidas na instância originária são insuscetíveis de exame na via suspensiva, cujo debate tem de ser profundamente realizado no ambiente processual adequado.No sentido de que o art. 4º da Lei n. 8.437/1992 não contempla como um dos fundamentos para o conhecimento da suspensão a grave lesão à ordem jurídica, não havendo aqui espaço para a análise de eventuais error in procedendo e error in judicando, restrita às vias ordinárias, colaciono o seguinte precedente desta Corte:AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA À ORDEM E À SAÚDE PÚBLICAS, BEM COMO À ORDEM JURÍDICA; ESTA ÚLTIMA NÃO CONSTA DO ROL DOS BENS TUTELADOS PELA LEI DE REGÊNCIA. AGRAVADA VENCEU EM CINCO LOTES DE PREGÃO ELETRÔNICO, POSTERIORES AO PEDIDO SUSPENSIVO INDEFERIDO. FALTA DE PLAUSIBILIDADE DAS ALEGAÇÕES DE GRAVE LESÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O pedido de suspensão visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento, alheio ao mérito da causa. É uma prerrogativa da pessoa jurídica de direito público ou do Ministério Público decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade, cabendo ao postulante a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores.2. Tal pedido, por sua estreiteza, é vocacionado a tutelar tão somente os citados bens tutelados pela lei de regência (Leis n.ºs 8.437/92 e 12.016/2009), não podendo ser manejado como se fosse sucedâneo recursal, para que se examine o acerto ou desacerto da decisão cujos efeitos pretende-se sobrestar. Sustentada alegação de lesão à "ordem jurídica" não existe no rol dos bens tutelados pela lei de regência.3. A ora Agravada ainda presta serviço ao Agravante, com participação em certames licitatórios no âmbito do fornecimento de refeições hospitalares, tendo vencido em cinco lotes de pregão eletrônico, posteriores ao pedido de suspensão indeferido. Ausência da plausibilidade sustentada pelo Agravante, no tocante às graves lesões à ordem e à saúde públicas.4. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.887/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 27/9/2017).Registre-seque haverá continuidade do debate jurídico na demanda originária a respeito de eventuais ilegalidades acerca da regulação realizada pela ANEEL, não ocorrendo irreversibilidade constatada com a concessão da suspensão, que prestigia a ordem e a economia públicas, podendo haver o retorno ao status quo ante, caso a conclusão meritória na ação de origem seja a favor da parte agravante, com resultado no sentido de constatação de alguma reparação de prejuízo econômico.Impende ressaltar, na verdade, o risco de caracterização de perigo inverso, uma vez que as sucessivas decisões judiciais que beneficiam alguns agentes causam inevitável realinhamento dos custos em âmbito administrativo, em prejuízo de agentes não beneficiados por tais decisões e da própria estabilidade sistêmica do setor, o que culmina num efeito cascata anti-isonômico, que estimula novas judicializações, num círculo vicioso infinito sem solução final, já que impede que a ANEEL promova a devida readequação contábil das perdas compartilhadas no mecanismo de realocação de energia.Portanto, com relação ao mérito suspensivo, replico os fundamentos insertos na decisão de fls. 514-519, a qual deferiu o pedido de suspensão, bem delineando a questão controvertida nos agravos internos em epígrafe:Está caracterizada a lesão à ordem pública na medida em que o Poder Judiciário, ao imiscuir-se na seara administrativa, substituindo-se ao órgão regulador competente, altera as regras de um setor altamente marcado por rigorosos critérios técnicos, sem possuir a legitimidade atribuída ao órgão regulador, que percorre um longo caminho de estudos técnicos e debates dialéticos até chegar ao produto final da regulação específica.Tal atuação acaba por desconsiderar a presunção de legalidade do ato administrativo. Reitero o entendimento já firmado na SLS n. 2.716 de que as regras sobre rateio de inadimplemento, legitimamente construídas pelo setor regulado, são complexas e exigem estudos técnicos e contábeis, e a interferência judicial em sua aplicação, por meio de liminar, gera grave lesão à ordem pública administrativa, o que ocasiona grave efeito sistêmico, com potencial de prejudicar todo o mercado de geração de energia no País.Ao interferir na regulação especializada e técnica realizada pela ANEEL, o Judiciário acaba por substituir o legítimo processo de construção dialética da regulação elétrica. E tal substituição da decisão administrativa, construída em ambiente multilateral propício para o diálogo técnico, atinge de forma anti-isonômica os demais agentes participantes do mercado elétrico, que inclusive participam da elaboração da regulação, por meio de audiências públicas, com participação em debates e contribuições com estudos técnicos.Fica afetada a autonomia regulatória da administração pública, com impacto cascata com relação aos demais agentes envolvidos nesse mercado especializado. Ademais, está configurada também a grave lesão à economia pública em razão da subversão das regras quanto ao rateio por inadimplência, o que propicia a concessão de tratamento diferenciado e privilegiado à parte adversa em detrimento dos demais agentes não integrantes da demanda judicial, o que desequilibra o setor elétrico ainda mais.Importante destacar, ademais, que a suspensão possui caráter eminentemente político ao verificar a lesividade aos bens jurídicos tutelados pela lei de regência. Nesse sentido, trago à colação o seguinte precedente a respeito da natureza jurídica da suspensão:SUSPENSÃO DE LIMINAR. LICITAÇÃO. SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS. PROCEDIMENTO HOMOLOGADO E EM FASE DE EXECUÇÃO CONTRATUAL. SUSPENSÃO. LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS CONFIGURADA. EXAURIMENTO DAS VIAS RECURSAIS NA ORIGEM. DESNECESSIDADE.1. Não é necessário o exaurimento das vias recursais na origem para que se possa ter acesso à medida excepcional prevista na Lei n. 8.437/1992. 2. É eminentemente político o juízo acerca de eventual lesividade da decisão impugnada na via da suspensão de segurança, razão pela qual a concessão dessa medida, em princípio, é alheia ao mérito da causa originária.3. A decisão judicial que, sem as devidas cautelas, suspende liminarmente procedimento licitatório já homologado e em fase de execução contratual interfere, de modo abrupto e, portanto, indesejável, na normalidade administrativa do ente estatal, causando tumulto desnecessário no planejamento e execução das ações inerentes à gestão pública.4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos não foram infirmados. 5. Agravo interno desprovido.(AgInt na SLS n.2.702/SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 27/8/2020, grifo meu).Assim, deve ser mantida a decisão proferida às fls. 12-16, na qual foi deferido o pedido de suspensão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como penso. É como voto.