EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA PERDA DE CARGO PÚBLICO. PROCURADOR DA REPÚBLICA. LESÃO À ORDEM PÚBLICA. NÃO COMPROVAÇÃO. REFORMA DA DECISÃO PROFERIDA. VIA INADEQUADA.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública, não servindo o instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada.2. O incidente da suspensão de liminar e de sentença, por não ser sucedâneo recursal, é inadequado para a apreciação do mérito da controvérsia.3. Inexistedemonstração de que a decisão que concedeu efeito suspensivo ao afastamento de procurador da república ocasione lesão à ordem pública.Agravo interno improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com a Sra. Ministra Relatora.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra indeferimento do pedido (fls. 110-112) que requereu a suspensão da decisão do Desembargador Ney Bello, do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, nos autos do Agravo de Instrumento n. 1014640-88.2021.4.01.0000.O referido agravo faz referência àação civil públicana qual, em caráter liminar, foi requerido o afastamento do Procurador da República Ângelo Goulart Villela de suas funções no MPF e a suspensão do pagamento de seus vencimentos e demais vantagens pecuniárias.Os autos foram distribuídos ao Juízo da 4ª Vara Cível da Seção Judiciária de São Paulo, que deferiu o pedido de liminar. Contra essa decisão, o requerido interpôs agravo de instrumento. O relator do agravo no Tribunal Regional Federal da 3ª Regiãoreconheceu que a competência para o julgamento dessa ação seria da 17ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal, diante da existência da prevenção gerada pelo ajuizamento prévio da Ação por Ato de Improbidade Administrativa n. 1009576-24.2017.4.01.3400 em desfavor do mesmo procurador da República.O Juízo da 17ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal, ao receber os autos, ratificou as decisões do Juízo da 4ª Vara Cível da Seção Judiciária de São Paulo. Dessa decisãoo requerido interpôs novo agravo de instrumento e, ao argumento de que estavam presentes os requisitos que autorizam a concessão da tutela antecipada recursal, requereu o deferimento da tutela provisória, com a suspensão da eficácia da decisão agravada.O relator do agravo de instrumento, Desembargador Federal Ney Bello, deferiu o efeito suspensivo pretendido diante da possibilidade de existência de litispendênciaautorizadora da extinção do pedido sem resolução de mérito. Sustentou que há identidade jurídica entre a Ação Civil para a Perda de Cargo n. 1021279- 10.2021.4.01.34000 e a Ação Civil Pública por Ato de Improbidade Administrativa n. 1009576-24.2017.4.01.3400, previamente ajuizada,que teria por finalidade apurar os mesmos fatos. Nesse sentido, determinou o restabelecimento dos vencimentos e vantagens pecuniárias do cargo, bem como a restituição de valores não percebidos pelo agravante por ocasião da decisão cassada, mantido, porém, o seu afastamento do cargo já determinado pelo STF em procedimento criminal.Contra essa decisão, o MPU ajuizou, no Superior Tribunal de Justiça, pedido de suspensão de liminar e de sentença, alegando existência de grave lesão à ordem pública diante da ofensa ao art. 208, parágrafo único, da Lei Complementar n. 75/1993.O pedido foi indeferido por esta Presidência, motivo pelo qual foi interposto o presente recurso, no qual o agravante reitera a alegação da ocorrência de grave lesão à ordem consubstanciada nos argumentos do Juízo de primeiro grau na ação civil pública e pelo Conselho Nacional do Ministério Público em processo administrativo disciplinar.O agravante apresentou posteriormente memorial às fls. 130-139 e reiterouos fatos e argumentos apresentados no recurso interposto às fls. 114-126.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA PERDA DE CARGO PÚBLICO. PROCURADOR DA REPÚBLICA. LESÃO À ORDEM PÚBLICA. NÃO COMPROVAÇÃO. REFORMA DA DECISÃO PROFERIDA. VIA INADEQUADA.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública, não servindo o instituto como sucedâneo recursal para exame do acerto ou do desacerto da decisão impugnada.2. O incidente da suspensão de liminar e de sentença, por não ser sucedâneo recursal, é inadequado para a apreciação do mérito da controvérsia.3. Inexistedemonstração de que a decisão que concedeu efeito suspensivo ao afastamento de procurador da república ocasione lesão à ordem pública.Agravo interno improvido.VOTOA mens legis do instituto da suspensãoé o estabelecimento de prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Tal instituto não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma e não possibilita a análise quanto ao mérito discutido na ação de origem.Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência.No presente caso, o agravante justifica o pedido de contracautela ao argumento de lesão à ordem pública ocasionada em razão da decisão do Juízo reformador, que, em liminar, suspendeu os efeitos de afastamento das funções do procurador da República em razão de sua atuação no âmbito da Operação Lava Jato.As razões apresentadas não conseguiram demonstrar concretamente a relação entre a decisão adotada e a lesão à ordem administrativa, à saúde, à economia e à segurança.Destaque-se, ainda, que, não obstante o mérito da questão de fundo ainda se encontrar sub judice, a ação suspensiva não pode ser a via eleita para a reforma do mérito da demanda.Este Tribunal possui o entendimento de que a suspensão de segurança não pode funcionar como sucedâneo recursal para apreciar o mérito da controvérsia. Nesse sentido, colaciono o seguinte julgado:AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA À ORDEM E À SAÚDE PÚBLICAS, BEM COMO À ORDEM JURÍDICA; ESTA ÚLTIMA NÃO CONSTA DO ROL DOS BENS TUTELADOS PELA LEI DE REGÊNCIA. AGRAVADA VENCEU EM CINCO LOTES DE PREGÃO ELETRÔNICO, POSTERIORES AO PEDIDO SUSPENSIVO INDEFERIDO. FALTA DE PLAUSIBILIDADE DAS ALEGAÇÕES DE GRAVE LESÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O pedido de suspensão visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento, alheio ao mérito da causa. É uma prerrogativa da pessoa jurídica de direito público ou do Ministério Público decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade, cabendo ao postulante a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores.2. Tal pedido, por sua estreiteza, é vocacionado a tutelar tão somente os citados bens tutelados pela lei de regência (Leis n.ºs 8.437/92 e 12.016/2009), não podendo ser manejado como se fosse sucedâneo recursal, para que se examine o acerto ou desacerto da decisão cujos efeitos pretende-se sobrestar. Sustentada alegação de lesão à "ordem jurídica" não existe no rol dos bens tutelados pela leide regência.3. A ora Agravada ainda presta serviço ao Agravante, com participação em certames licitatórios no âmbito do fornecimento de refeições hospitalares, tendo vencido em cinco lotes de pregão eletrônico, posteriores ao pedido de suspensão indeferido. Ausência da plausibilidade sustentada pelo Agravante, no tocante às graves lesões à ordem e à saúde públicas.4. Agravo interno desprovido.(AgInt na SS n. 2.887/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial,DJe de 27/9/2017.)Assim, deve ser mantida a decisão na qual não foi deferido o pedido de contracautela.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como penso. É como voto.