DECISÃO<br>LUCAS MENDES DOS SANTOS alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça a quo.<br>O recorrente foi preso em flagrante, no dia 21/1/2021, em contexto de apreensão de 12kg de maconha, 600g de crack e 500g de cocaína, além de armas de fogo e de munições. A defesa pede a nulidade da extração de dados do celular do corréu Charles e de todos as provasposteriores, bem como arevogação da prisão preventiva do paciente,sob o argumento de falta de justificativa mínima para a autorização judicial de quebra de sigilo telefônico e deausênciados requisitos da medida extrema.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso ordinário.<br>Decido<br>O pacientefoi denunciado como incurso nas sanções do art. 2, § 2º e § 4º, I, da Lei 12.850/2013 (Fato nº 01), 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006, ambos c/c art. 40, IV, V e VI, do mesmo diploma legal (Fatos n º5 02 e 03),14 e 16, § 1º,III, da Lei 10.826/2013 (Fatos n. 05 e 06), e1º da Lei 9.613/1998 (OperaçãoConatus).<br>I. Legalidade da prova<br>Ab initio, convém ressaltar que não existiu interceptação telefônica, mas autorização judicial para o acesso e a extração de dados do telefone celular apreendido na posse de Charles Jnior Dapont dos Santos (fls. 14-15).<br>Lucas Mendes dos Santos, neste recurso ordinário, aponta a "nulidade da quebra de sigilo telefônico que embasou toda operação policial, já que prescindiu de justa causa" (fl. 140). Assinala que "não houve justificativa mínima" para o deferimento da medida (fl. 142).<br>Não verifico a possibilidade de concessão da ordem.<br>Infere-se dos autos que "Charles Junior Dapont dos Santos  foi conduzido  à delegacia  por Policiais Militares, preso em flagrante pelo delito de desobediência, desacato e dirigir veículo Automotor sem habilitação, gerando perigo de dano" (fl. 24).<br>Com o averiguado,"em revista pessoal, foram encontradas as porções de cocaína (uma no bolso do calção, outra na boca e a última na cueca do indiciado). O dinheiro também estava no bolso e o celular caiu durante a queda". O "flagrado não possui habilitação para direção de veículo automotor. Em sua posse foram apreendidos um aparelho celular, dinheiro e 03 (três) porções de cocaína" (fl. 24, destaquei).<br>Aabordagem da polícia militare a busca pessoal não se revelam ilegítimas ou abusivas, uma vez existiu a prévia visualização de Charles Junior Dapont dos Santos na condução de motocicleta sem espelhos retrovisores.Ficou delineada uma atitude objetivamente suspeita,reforçada pelo desrespeito à ordem de parada da polícia e pela fuga do condutor, em alta velocidade e na contramão da via pública. O contexto revela fundadasrazões para a atuação das autoridades responsáveis pela segurança pública ostensiva.<br>Confira-se: "os Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram a motocicleta  ..  sem os espelhos retrovisores e em atitude suspeita. Ato contínuo, deram voz de parada, a qual foi ignorada pelo suspeito, imprimindo alta velocidade e tentando empreender fuga. Ademais, o flagrado teria conduzido, por mais de uma vez, o veículo na contramão das vias e em cima da calçada" (fl. 24, destaquei).<br>Os agentes estatais apreenderam trêsporções de cocaína com CharlesJunior Dapont dos Santos, o qual, indagado sobre a substância, teria explicado que comprou a droga de"Marco, cuja negociação estaria documentada em seu aparelho celular" (fl. 26, grifei).<br>A decisão de primeiro graunão carece de justa causa e fundamentou, de maneira idônea, a quebra de sigilo de dados, para fins de investigação criminal, haja vista o registro, no aparelho celular, depossível diálogo de comercialização de drogas e a necessidade deaveriguar o crime equiparado a hediondo e a identidade do traficante, in verbis (fl. 15, destaquei):<br> ..  a Autoridade Policial postula o acesso aos dados constantes no aparelho de telefone celular apreendido na posse do flagrado, visto ter possível contato de comercialização de tráfico de drogas. O deferimento da medida, para auxiliar na investigação criminal, está prevista na magna carta  .. <br>Em que pese o delito dos autos esteja, ao menos por ora, delineado, entendo possível o deferimento da medida, uma vez que, tratando-se o narcotráfico de delito equiparado a hediondo, ou seja, de punição mais acentuada, é necessário garantir ao Estado o direito de investigá-lo, inclusive mediante autorização para acesso aos dados de celulares apreendidos com usuários. No referido telefone poderão conter mídias com melhores esclarecimentos quanto à origem da droga, até por ser meio comumente utilizado para diálogos de comércio, os quais, muitas vezes, são realizados por aplicativos possuem criptografia que impedem interceptações telefônicas. Assim, DEFIRO a quebra de sigilo e AUTORIZO o acesso e extração de dados do telefone celular apreendido com o flagrado pela Autoridade Policial e seus agentes. Expeça -se o alvará de autorização, ressalvando que somente poderão ser acessados os telefones celulares apreendidos, e por agentes da Polícia Civil local.<br>II. Prisão preventiva<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>O paciente foi denunciado pororganização criminosa, tráfico de drogas, associação para o tráfico, receptação, porte ilegal de arma de fogo, porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada, corrupção de menores e lavagem de capital, averiguados durante a Operação Conatus.<br>Na espécie, a medida extrema está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, pois o Magistrado salientou a gravidade em concreto dos ilícitos, o que denota a periculosidade inusual do réu e o risco de reiterar atos análogos.<br>Confira-se(fl. 260):<br>De efeito, conforme se observa do auto de prisão em flagrante dos réus Almir e Lucas (processo nº 5000060-95.2021.8.21.0128), foram encontrados na moradia por eles ocupada três espécies de drogas (12kg de maconha, 600g de crack e 500g de cocaína), além de 03 armas de fogo de uso restrito e 177 cartuchos de munições, tornando evidente, ao menos por ora, o perigo concreto das condutas e a violação da ordem pública decorrentes. Como referido na decisão que decretou a prisão preventiva, a primariedade, só por si, não é motivo suficiente à concessão de liberdade, ainda mais quando presentes elementos objetivos que indiquem a periculosidade do agente. Sopesando tais circunstâncias fáticas, tanto analisando pedido de revogação da prisão preventiva quanto em sede de revisão, mantenho a prisão preventiva dos réus Almir, Lucas e Charles.<br>A motivação judicial expõe aimprescindibilidade da medida extrema. Ante a variedade e a quantidade de drogas apreendidas, os indícios daprática não ocasional do ilícito, de forma organizada e em grande escala, não ébastante, em juízo de proporcionalidade, a aplicação do art. 319 do CPP.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.