DECISÃO<br>Cuida-se deagravo interposto por SPEED SERVICOS DE LIMPEZA E TERCEIRIZACAO LTDA, contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n.os 02 e 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.<br>Mediante análise do recurso de SPEED SERVICOS DE LIMPEZA E TERCEIRIZACAO LTDA, o recurso especial não foi instruído com a guia de custas devidas ao STJ e o respectivo comprovante de pagamento,tendo em vista pedido de gratuidade de justiça realizado às fls. 286/288.<br>O tribunal de origem, intimou a parte Recorrente paratrazer documentação que comprovasse a necessidade do beneficio (fl. 307). Contudo, o tribunal a quo entendeu que a hipossuficiência não restou comprovada pelosdocumentos juntados aos autos e indeferiu o pedido, determinando que a parte recolhesse as custas, nos termos da decisão de fl. 320.<br>Apesar de devidamente intimada, a Recorrente não regularizou o preparo, deixando o prazo transcorrer in albis (fl. 326/330). Assim, o tribunal de origem julgou deserto o recurso especial nos termos da decisão de fl. 332. Portanto, correta a decisão agravada ante a aplicação da Súmula n.º 187 deste Tribunal.<br>Dessa forma, o recurso especial não foi devida e oportunamente preparado, incidindo, na espécie, o disposto na Súmula n. 187 do STJ, o que leva à deserção do recurso.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.