DECISÃO<br>EDUARDO JUNIO ALVES DICANHA COSTAalega sofrer coação ilegal, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisque manteve a sua prisão preventiva nos autos do HC n. 1.0000.21.218175-4/000.<br>A defesa busca a soltura do acusado,ao argumento de não estarem presentes os requisitos necessários da custódia ante tempus. Afirma que nenhuma substância ilícita foi encontrada em poder do agente.Salienta as condições pessoais favoráveis do réu.<br>Todavia, o Juízo de primeira instância decretou aprisão preventiva do recorrente pela prática, em tese, docrimetipificadonoart. 33da Lei n. 11.343/2006, mediante os seguintes argumentos (fls. 47-48, destaquei):<br>Primeiramente, constato que há indícios suficientes de autoria do crime em apuração por parte do denunciado Eduardo Júnio Alves Dicanha, já que, conforme consta dos autos, especialmente dos documentos das transcrições das conversas obtidas do whatsapp de Marcos Gabriel Lima Silva, já investigado e indicado pela prática do crime de tráfico de drogas, apurou-se conversas entre Eduardo, vulgo "Dicanha" e Marcos Gabriel, onde constam fortes indícios da prática do crime de tráficos de drogas e outros delitos.<br>Em relação aos requisitos ensejadores da prisão, tenho que configurada a in casu necessidade de garantia da ordem pública que deve ser assegurada, uma vez que das transcrições, constata-se a periculosidade do denunciado, em tese, posto que se reúnecom outros agentes para a prática ostensiva do crime de tráfico de drogas na cidade e de outros delitos dele decorrentes com a pessoa de Marcos Gabriel, vulgo "Biel Cadeirante", criando uma organização criminosa que possui vasta capilaridade, atingindo toda a cidade e um grande número de usuários, o que ofende de forma elevada o bem jurídico tutelado.<br>Ressai, das transcrições o quão destemidos e ardilosos são os denunciados, em tese, já que, fazem "promoção" da venda de entorpecentes através do aplicativo além de conversarem de whatsapp, forma transparente acerca da comercialização da droga, cobrança de dívida de droga, aquisição de armas de fogo e, ainda, de ameaçarem uma possível "guerra", em razão da existência de outra pessoa vendendo entorpecente no mesmo "ponto" que os investigados, o que aumenta, e muito, a periculosidade e gravidade das suas condutas, o que deverá ser melhor apurado na instrução probatória.<br>Em sede de cognição sumária, verifico que conforme consta nas páginas 13-14 do ID de nº5781498112 dos presentes autos, verifica-se degravações das conversas obtidas entre o denunciado Eduardo e Marcos Gabriel, oportunidade em que Eduardo afirma que possui drogas escondidas e que passaria para fregueses, ou seja, usuários, para Marcos Gabriel, demonstrando sua periculosidade e a prática, em tese, do delito de tráfico de drogas.<br>Extrai-se das conversas que Marcos Gabriel relata seu interesse em praticar o tráfico de drogas em conjunto ao denunciado Eduardo, vulgo "Dicanha", oportunidade em que o indagou: "ai que que acontece, se esse corre seu num xiar não, num quer fechar uma bateria comigo não mano  Eu tenho muito trem aqui, entendeu  Da pra fazer um preço bacana pro cê, que que cê acha",sendo que Eduardo responde que "Quero pegar essas ai eu vou te passar elas e vou ficar com umas, entendeu ! Porque ficar botando a cara pra mim ta osso e ficar guardando esse trem mocando, pra mim também ta moiado, mas ai eu chuto os fregueis no cê, entendeu !"<br>Com as referidas transcrições, é possível perceber que, em tese, Eduardo Dicanha é envolvido na prática da traficância e que possui drogas escondidas (mocadas como diz para Marcos Gabriel), representando elevada conduta antissocial, o que justifica sua segregação cautelar.<br>De mais a mais, verifica-se que Eduardo demonstrou interesse de "recambiar" alguns usuários de droga para Marcos Gabriel, o que evidencia, em tese, sua vasta clientela no que diz respeito amercância de drogas.<br>Percebe-se, portanto, que de todas as conversas obtidas do celular de Marcos Gabriel, que este é quem, aparentemente, lidera a prática do tráfico de drogas na cidade e que os demais denunciados, especialmente Eduardo, vulgo "Dicanha", praticam de forma ostensiva e o auxiliam na venda das drogas, cobrança dos usuários e que todos agem de forma destemida e perigosa, mesmo porque, além do tráfico, são uníssonos em defender o "ponto" em que atuam, inclusive com uso de arma de fogo, o que coloca em risco toda a sociedade.<br>Ressai, ainda, que das conversas, os denunciados sempre mencionam sobre grande quantidade de drogas, o que acabaria por atingir diversos usuários nesta cidade, inclusive os jovens, já que divulgam a venda pelas redes sociais onde todos têm amplo e ilimitado acesso.<br>Não obstante, as fortes evidências das condutas criminosas vinculada a Eduardo Júnio Alves Dicanha Costa, reclama atuação mais forte do Estado, impondo-lhe a segregação cautelar, porque necessária coibição de crimes dessa natureza em nossa Comarca, o que faz concluir que a paz pública é sempre arranhada com essas posturas destoantes da lei. Logo, repise-se, (CPP, afetada a ordem pública art. 312 e art. 313, II).<br>O Tribunal de origem manteve a custódia cautelar com base nestes fundamentos (fls. 905-908, grifei):<br>Da análise destes autos, depreende-se tranquilamente que o fato em apreço não se qualifica como uma questão simples, ao contrário, é alvo de uma investigação de considerável complexidade, resultando a decretação da prisão preventiva contra nada mais nada menos que 07 agentes.<br>Nesse parâmetro, vislumbra-se que a manifestação judicial do Juízo Singular, apontado como Autoridade Coatora, diversamente do que sustenta a impetração, não ostenta ilegalidade, isso porque, está avalizada por um farto conjunto de elementos colhidos na investigação policial, aptos a conduzir à tranquila convicção de que solto, poderá o Paciente envidar novas práticas delitivas e, sem sombra de dúvidas, intimidar a escorreita instrução criminal.<br> .. <br>É inegável que neste momento ainda não se pode aferir a proporção delitiva da conduta supostamente perpetrada pelo Paciente, descrita na denúncia de Ordem 06, onde se vê a possível participação e contribuição do Paciente em que supostamente realiza o tráfico de drogas juntamente com os demais denunciados.<br>Não se pode perder de mira que o fato aqui tratado é oriundo de uma operação policial objetada pela investigação de uma organização criminosa, donde há veementes suspeitas da prática da mercancia de drogas.<br>Todavia, tais particularidades reforçam, neste momento, a necessidade de manutenção da prisão cautelar do Paciente, visando, sobretudo, o resguardo da ordem pública, eis que patente a periculosidade social do agente.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora recorrente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação da ré.<br>O Juízo de primeiro grau apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal eindicoumotivação concreta para decretar a constrição preventiva.<br>Quanto à materialidade e aos indícios de autoria,embora não hajam sido apreendidas drogas com o réu, a interceptação telefônica revelou que ele e os corréus supostamente vendiam e expunham àvenda os entorpecentes por meio de aplicativo de mensagens, inclusive com fotos.<br>O STJ permite a comprovação da materialidade do tráfico, excepcionalmente, por outras provas que não a apreensão e a perícia da droga, a exemplo da interceptação telefônica. Nesse sentido: "A ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico" (AgRg nos EDcl no RHC 150.385/CE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 01/12/2021) e "A não apreensão de droga não torna a conduta atípica se houver outros elementos aptos a comprovar o crime de tráfico"(AgRg no HC n. 678.364/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 13/8/2021).<br>No tocante ao periculum libertatis, o Magistrado salientoua periculosidade doagentee anecessidade de interromper as atividades do grupo criminoso. Destaque-se que a prisão não foi justificada apenas pelas substâncias apreendidas, mas pelo envolvimento habitual do réu com o tráfico de drogas. Com efeito, o réu, junto a outros indivíduos, promovia a venda de entorpecentes por meio de aplicativo de celular em organização criminosa com vasta capilaridade.<br>Ademais, consoante se apurou, há indícios de que o recorrente conversava com os corréus não apenas sobre a comercialização da droga, como também sobre a aquisição de armas e sobre ameaças de confronto com outra pessoa que vendia entorpecentes no mesmo ponto que os investigados.<br>O STJ e o STF, em casos similares, entendem que a participação de agente em grupo criminoso organizado - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a custódia cautelar. Confiram-se:<br> ..  O suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública.  .. (AgRg no RHC n. 125.233/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 8/2/2021)<br> ..  Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada no fato de a paciente integrar organização criminosa, com atuação de liderança no grupo criminoso, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva.  ..  (HC n. 345.358/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/4/2016)<br> ..  A custódia cautelar visando à garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa.  ..  (RHC n. 122.182/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, 1ª T., DJe 15/9/2014).<br> ..  A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva.  ..  (HC n. 95.024, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 1ª T., DJe 20/2/2009)<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.