DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por PRUDENTIAL DO BRASIL VIDA EM GRUPO S.A., em face de decisão que inadmitiu o apelo nobre.<br>O recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da<br>Constituição Federal, foi manejado contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do<br>Estado do Paraná, assim ementado (fls. 622, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. COBRANÇA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. IPA. INVALIDEZ PERMANENTE POR ACIDENTE.SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO NO VALOR INTEGRAL.DESCABIMENTO. DEVER DE INFORMAÇÃO VIOLADO. CDC.APÓLICE QUE NÃO PREVÊ O PAGAMENTO DE FORMA PROPORCIONAL. AUSÊNCIA DE DISTINÇÃO ENTRE INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL E TOTAL.PRECEDENTES. TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA. S. 632 DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS RECURSAIS.RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (fls. 645/647, e-STJ).<br>Em suas razões de recurso especial (fls. 652/671, e-STJ), a parte recorrente aponta que o acórdão recorrido violou os artigos 757, 759, 760, 776, 781, 789 e 801 do Código Civil, sustentando, em suma, que a Corte de origem determinou o pagamento de indenização securitária em hipótese não enquadrada nas coberturas contratas, uma que restou comprovado nos autos que a invalidez é parcial; e artigos 667, 668, 801 do Código Civil,aduzindo que o dever de prestar informações, no contrato de seguro de vida em grupo, é da estipulante.<br>Aduziu, ainda, a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Apresentadas contrarrazões às fls. 712/721e-STJ, o apelo nobre foi<br>inadmitido na origem, dando ensejo ao presente agravo.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>A pretensão recursal deve prosperar em parte.<br>1. Sobre o tema, a Quarta Turma deste STJ, em recente deliberação, nos autos do Recurso Especial n. 1.850.961/SC (Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 15/06/2021), por maioria, firmou entendimento no sentido de que, nos contratos de seguro de vida em grupo, o dever de prestar informações ao segurado é da estipulante, e não da seguradora.<br>Com esse julgamento, ambas as Turmas de Direito Privado alinharam-se ao<br>mesmo entendimento, que já havia sido afirmado no âmbito da Terceira Turma:<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA, COM BASE EM CONTRATO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. CONTROVÉRSIA CONSISTENTE EM DEFINIR DE QUEM É O DEVER DE INFORMAR PREVIAMENTE O SEGURADO A RESPEITO DAS CLÁUSULAS RESTRITIVAS DE COBERTURA FIRMADA EM CONTRATO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ESTIPULANTE QUE, NA CONDIÇÃO DE REPRESENTANTE DO GRUPO DE SEGURADOS, CELEBRA O CONTRATO DE SEGURO EM GRUPO E TEM O EXCLUSIVO DEVER DE, POR OCASIÃO DA EFETIVA ADESÃO DO SEGURADO, INFORMAR-LHE ACERCA DE TODA A ABRANGÊNCIA DA APÓLICE DE SEGURO DE VIDA. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.<br>1. A controvérsia posta no presente recurso especial centra-se em identificar a quem incumbe o dever de prestar informação prévia ao segurado a respeito das cláusulas limitativas/restritivas nos contratos de seguro de vida em grupo, se da seguradora, se da estipulante, ou se de ambas, solidariamente.<br>2. Ausência, até o presente momento, de uma deliberação qualificada sobre o tema, consistente no julgamento de um recurso especial diretamente por órgão colegiado do STJ, em que se concede às partes a oportunidade de fazer sustentação oral. A despeito dessa conclusão, é de se reconhecer que a questão vem sendo julgada por esta Corte de Justiça, com base, sem exceção, em um julgado desta Terceira Turma (Recurso Especial n. 1.449.513/SP), que não tratou, pontualmente, da matéria em questão, valendo-se de argumento feito, obter dictum, com alcance diverso do ali preconizado.<br>2.1 Necessidade de enfrentamento da matéria por esta Turma julgadora, a fim de proceder a uma correção de rumo na jurisprudência desta Corte de Justiça, sempre salutar ao aprimoramento das decisões judiciais.<br>3. Como corolário da boa-fé contratual, já se pode antever o quanto sensível é para a higidez do tipo de contrato em comento, a detida observância, de parte a parte, do dever de informação. O segurado há de ter prévia, plena e absoluta ciência acerca da abrangência da garantia prestada pelo segurador, especificamente quanto aos riscos e eventos que são efetivamente objeto da cobertura ajustada, assim como aqueles que dela estejam excluídos. Ao segurador, de igual modo, também deve ser concedida a obtenção de todas as informações acerca das condições e das qualidades do bem objeto da garantia, indispensáveis para a contratação como um todo e para o equilíbrio das prestações contrapostas.<br>4. Encontrando-se o contrato de seguro de vida indiscutivelmente sob o influxo do Código de Defesa do Consumidor, dada a assimetria da relação jurídica estabelecida entre segurado e segurador, a implementação do dever de informação prévia dá-se de modo particular e distinto conforme a modalidade da contratação, se "individual" ou se "em grupo".<br>5. A contratação de seguro de vida coletivo dá-se de modo diverso e complexo, pressupondo a existência de anterior vínculo jurídico (que pode ser de cunho trabalhista ou associativo) entre o tomador do seguro (a empresa ou a associação estipulante) e o grupo de segurados (trabalhadores ou associados).<br>5.1 O estipulante (tomador do seguro), com esteio em vínculo jurídico anterior com seus trabalhadores ou com seus associados, celebra contrato de seguro de vida coletivo diretamente com o segurador, representando-os e assumindo, por expressa determinação legal, a responsabilidade pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais perante o segurador.<br>5.2 O segurador, por sua vez, tem por atribuição precípua garantir os interesses do segurado, sempre que houver a implementação dos riscos devidamente especificados no contrato de seguro de vida em grupo, cuja abrangência, por ocasião da contratação, deve ter sido clara e corretamente informada ao estipulante, que é quem celebra o contrato de seguro em grupo.<br>5.3 O grupo de segurados é composto pelos usufrutuários dos benefícios ajustados, assumindo suas obrigações para com o estipulante, sobretudo o<br>pagamento do prêmio, a ser repassado à seguradora.<br>6. É relevante perceber que, por ocasião da contratação do seguro de vida coletivo, não há, ainda, um grupo definido de segurados. A condição de segurado dar-se-á, voluntariamente, em momento posterior à efetiva contratação, ou seja, em momento em que as bases contratuais, especificamente quanto à abrangência da cobertura e dos riscos dela excluídos, já foram definidas pelo segurador e aceitas pelo estipulante. Assim, como decorrência do princípio da boa-fé contratual, é imposto ao segurador, antes e por ocasião da contratação da apólice coletiva de seguro, o dever legal de conceder todas as informações necessárias a sua perfectibilização ao estipulante, que é quem efetivamente celebra o contrato em comento. Inexiste, ao tempo da contratação do seguro de vida coletivo - e muito menos na fase pré-contratual - qualquer interlocução direta da seguradora com os segurados, individualmente considerados, notadamente porque, nessa ocasião, não há, ainda, nem sequer definição de quem irá compor o grupo dos segurados.<br>7. Somente em momento posterior à efetiva contratação do seguro de vida em grupo, caberá ao trabalhador ou ao associado avaliar a conveniência e as vantagens de aderir aos termos da apólice de seguro de vida em grupo já contratada. A esse propósito, afigura-se indiscutível a obrigatoriedade legal de bem instruir e informar o pretenso segurado sobre todas as informações necessárias à tomada de sua decisão de aderir à apólice de seguro de vida contratada. Essa obrigação legal de informar o pretenso segurado previamente à sua adesão, contudo, deve ser atribuída exclusivamente ao estipulante, justamente em razão da posição jurídica de representante dos segurados, responsável que é pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais assumidas perante o segurador. Para o adequado tratamento da questão posta, mostra-se relevante o fato de que não há, também nessa fase contratual, em que o segurado adere à apólice de seguro de vida em grupo, nenhuma interlocução da seguradora com este, ficando a formalização da adesão à apólice coletiva restrita ao estipulante e ao proponente.<br>8. Em conclusão, no contrato de seguro coletivo em grupo cabe exclusivamente ao estipulante, e não à seguradora, o dever de fornecer ao segurado (seu representado) ampla e prévia informação a respeito dos contornos contratuais, no que se inserem, em especial, as cláusulas restritivas.<br>9. Recurso especial improvido.<br>(REsp 1825716/SC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020)<br>No caso em tela, no entanto, a Corte local entendeu que "e a própria apólice deveria trazer o pagamento de forma parcial, sem dubiedade, pouco importando se a responsabilidade pelo dever de informar o consumidor das condições gerais seria da seguradora ou da estipulante."(fls. 646,e-STJ)<br>Observa-se, assim, que a Corte de origem divergiu da jurisprudência desta Corte Superior, devendo ser acolhido o recurso especial, para cassar em parte o acórdão recorrido, determinando o retorno do feito ao Tribunal de origem, para novo julgamento acerca do dever de informação, à luz dos parâmetros acima referidos.<br>1.1. Em razão do provimento do recurso especial nesse ponto, resta prejudicada a análise dos demais dispositivos legais apontados como<br>violados.<br>2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do CPC/15 c/c a Súmula 568/STJ, conheço do agravo para darparcial provimento ao recurso especial, para cassar em parte o acórdão recorrido, determinando o retorno do feito ao Tribunal de origem, para novo julgamento acerca do dever de informação, à luz dos parâmetros acima referidos.<br>Publique-se. Intimem-se.