DECISÃO<br>REGIANE DE SOUZA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que deu parcial provimento à Apelação Criminal n. 0004325-89.2017.8.26.0400.<br>Consta dos autos que a paciente foi condenada à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de desacato.<br>A defesa aduz, inicialmente, que o processo instaurado em desfavor da ré é nulo, porquanto foi deflagrado a partir de elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio. Alega, ainda, que a prova dos autos é insuficiente para a condenação da ré pelo crime de tráfico de drogas, diante do depoimento do corréu Jeferson, em que assumiu a responsabilidade pelas drogas e afirmou que a acusada - sua esposa - não tinha conhecimento da existência dos entorpecentes.<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que seja absolvida a paciente. Subsidiariamente, pleiteia o deferimento de prisão domiciliar, a aplicação de regime prisional inicial semiaberto e o reconhecimento de detração em virtude do cumprimento de medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno.<br>Indeferida a liminar (fls. 101-102), o Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 107-109 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>I. Invasão de domicílio, detração penal e prisão domiciliar - supressão de instância<br>De início, no que concerne às teses de ilicitude das provas, de aplicação de detração penal por força da medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno e de concessão de prisão domiciliar, verifico que essas matérias não foram analisadas pelo Tribunal de origem, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se assim o fizer, incidir na indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. Ministro Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).<br>II. Absolvição por falta de provas - impossibilidade de revolvimento aprofundado do conjunto fático-probatório<br>Da mesma forma, não é possível conhecer do pedido de absolvição fundado no argumento de que o esposo da ré assumiu a responsabilidade pelas drogas e afirmou que ela não tinha conhecimento da existência de tais substâncias.<br>O Juízo singular, ao condenar a acusada pelo crime de tráfico de drogas, após transcrever a prova oral colhida, ofereceu os seguintes fundamentos, no que interessa (fl. 64):<br>Respeitada a versão da acusada não confessa, entendo que, confrontada com o quadro de provas produzido, está absolutamente isolada e contraditória, de modo que as declarações das testemunhas inquiridas, contra quem não alegou nada pessoal (!), merecem irretocável credibilidade deste magistrado. Não há motivo para desacreditá-las, penso. Assim, convenço-me que os acusados Jeferson de Souza Silva e Regiane de Souza, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, guardavam, para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas (AEA), indevidamente, na medida em que, da maneira como encontradas (individualizadas), destoam, de acordo com a experiência forense, daquela localizada com o mero viciado.<br>A Corte estadual, por sua vez, ao manter a sentença nesse ponto, argumentou (fls. 90-91, grifei):<br>É preciso ter em mente que os policiais não conheciam os réus e não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime a pessoas que eventualmente soubessem ser inocentes. Às suas palavras deve ser dado o mesmo tratamento reservado para os depoimentos prestados por outras testemunhas. Valem pela firmeza, coerência e harmonia que revelam, atributos que se fizeram presentes no caso concreto. Diminuir o valor das palavras dos agentes da lei, só por essa condição, seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar. Se discrepâncias há, elas dizem respeito a aspectos periféricos, secundários, que não interferem no desfecho da ação penal. Neste sentido, duas porções de maconha e uma de cocaína estavam dentro de uma bolsa feminina na cama do casal. Outros 67 pinos de cocaína estavam em uma sacola no quintal. Jefferson confessou o tráfico. Regiane negou, mas parte das drogas estava em uma bolsa feminina, em sua cama, em seu quarto. E sua reação foi excessivamente exagerada, tanto que acabou em crime de desacato gravíssimo, com xingamentos raciais e cusparada contra o policial José Alberto. Xingamentos e cusparada que, no recurso de apelação, não só não negou como se declarou extremamente arrependida e disposta a se desculpar pessoal e publicamente. Não se vislumbra, pois, a menor possibilidade de absolvição de Regiane em relação aos crimes pelos quais fora condenada, considerando seu total envolvimento com as drogas que seu marido estava traficando, seja por ciência, conivência, permissão ou concordância. É inviável, então, sob qualquer ângulo que se examine a questão, o acolhimento da pretensão absolutória.<br>Pelos trechos anteriormente transcritos, verifico que as instâncias ordinárias, após a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluírampela existência de elementos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).<br>Para desconstituir a conclusão alcançada pelo Tribunal a quo - como pretende a defesa ao apontar o depoimento de seu esposo, o qual haveria assumido a propriedade das drogas - seria necessário, nesta oportunidade, realizar aprofundado reexame de provas, o que, no entanto, é inviável nos estreitos limites de cognição desta ação constitucional.<br>As duas Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça entendem não ser cabível, no bojo do remédio heroico, o reexame aprofundado de fatos e provas para acolher o pedido de absolvição. Nesse sentido, cito os seguintes julgados:<br> .. <br>1. A alegada inocência do paciente, a ensejar a pretendida absolvição, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória.<br>2. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo na angusta via do writ o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente.<br>3. Nos crimes contra a liberdade sexual, geralmente cometidos à clandestinidade, a palavra da vítima assume preponderante importância, como na hipótese vertente, pois se mostrou coerente, expondo os fatos com riqueza de detalhes. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 267.027/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 22/5/2013)<br> .. <br>2. A via estreita do habeas corpus não se presta ao revolvimento da matéria fática, como ocorre quando a decisão é atacada sob alegações de má apreciação das provas e de desclassificação da conduta, devendo a coação ser manifestamente ilegal.<br>3. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, sendo primário o agente e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33 do Código Penal.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para fixar o regime inicialmente semiaberto para o cumprimento da pena reclusiva.<br>(HC n. 270.011/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 22/4/2016).<br>Deixo, portanto, de conhecer do pedido neste ponto.<br>III. Regime inicial de cumprimento da pena<br>A impetrante argumenta, ainda, pela possibilidade de fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda, em virtude do montante imposto e do teor da Súmula n. 440 do STJ.<br>A pretensão defensiva não merece acolhida.<br>Conforme se depreende da sentença (fl. 75), mantida neste ponto pelo Tribunal a quo, a paciente, além de haver sido definitivamente condenadaa reprimenda superior a 4 anos de reclusão, ostenta circunstância judicial desfavorável (tanto que teve a pena-base fixada acima do mínimo legal) e era reincidente ao tempo do crime, o que mostra ser devida a imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena, ex vi do disposto no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP,tal como decidiram as instâncias de origem.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão, denego a ordem.<br>Comunique-se o inteiro teor deste decisum às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.