DECISÃO<br>JONAS SOUZA GONÇALVES JUNIOR, vulgo "K9" ou "BATMAN", alega sofrer constrangimento ilegal diante deacórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso (HC n. 001185-44.2021.8.11.0000).<br>Nesta Corte, a defesa sustenta, em resumo, a inaptidãoda denúncia ofertada na Ação Penal n. 00043826-40.2018.811.0042 (Código n. 552538) (fls. 126-140), por apresentar, supostamente, "narrativa genérica", "sem a mínima individualização de condutas" imputadas ao recorrente (ambos à fl. 11.051). Aduz que, apesar da liberdade concedida a diversos réus, não obteve o recorrente "idêntico direito de soltura", apenas por haver sido "acusado de forma genérica e sem qualquer justa causa" (fl. 11.045, grifei). Assevera, ainda, a falta de indícios mínimos de autoria.<br>Requer, liminarmente, a suspensão do andamento da demanda. No mérito, pugna pela anulação do processo, desde a sua instauração.<br>Indeferida a liminar (fls. 11.072-11.074) e prestadas as informações (fls. 11.080-11.176), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do reclamo (fls. 11.181-11.185).<br>Decido.<br>Narram os autos que o ora recorrentefigurano polo passivo de dois processos autônomos, que tramitam junto à 7ª Vara Criminal da Comarca de Cuiabá, ambos relativos à "Operação Red Money" (Ações Penais n. 46373-07.2018.8.11.0042 - Cód. 552537 e 43826-40.2018.8.11.0042 - Cód. 552538, conforme fl. 10.892). O primeiro, referente ao Núcleo 2 da associação delituosa conhecida por Comando Vermelho do Estado de Mato Grosso (CV-MT), imputa ao réu os crimes de organização criminosa e lavagem de dinheiro (fls. 10.450-10.486). O segundo, que diz respeito ao Núcleo 3 do CV-MT, denuncia 9 pessoas, dentre elas o acusado, como incursos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Este reclamo critica a inicial acusatória que deu origem à demanda n. 00043826-40.2018.811.0042 (Código n. 552538).<br>Expõe a denúncia que "a existência e atuação da organização criminosa Comando Vermelho no Estado de Mato Grosso (CVMT) é algo notório no meio social e a sua realidade vem registrada, inclusive, em ações penais que tramitam perante essa 7ª Vara Criminal" (fl. 132).<br>A peça vestibular reproduziu uma representação gráfica (fl. 134), com a atualizada "estrutura de liderança do CVMT" (fl. 133, destaquei). Em seguida, dispôs que, no "esquema acima, é possível identificar a seguinte composição:  ..  JONAS SOUZA GONÇALVES JUNIOR, vulgo "K9" ou "Batman"  .. " (fl. 135, grifei).<br>Relata o Parquet que, "através de ações estruturadas e sistêmicas dessa organização criminosa, núcleos e subgrupos são criados para propagarem, ainda que funcionalmente destacados, a coordenadoria e operacionalidade de crimes para assegurar o financiamento econômico do Comando Vermelho" (fl. 135, destaquei).<br>Descreve a inicial que, de acordo com as investigações policiais, são três as "principais fontes ilícitas (e milionárias) de arrecadação financeira" do grupo, a saber: a) "pagamento de mensalidades/caixinha por membros e integrantes da facção criminosa"; b) "recolhimento de mensalidades exigidas de empresários/particulares a título de cobrança de taxa de segurança, para não serem vítimas de crimes patrimoniais"; e c) "recolhimento de mensalidades exigidas de responsáveis por pontos de venda de droga ou "biqueiras" (portanto, a partir de delitos tipificados na Lei 11.343/06)" (todos à fl. 136, grifei).<br>Ato seguinte, resume-se que a atuação dos membros e integrantes do CV-MT "vem descrita e detalhada em 03 denúncias, subdividas em:  Núcleo de Arrecadação Financeira (denúncia 01);  Núcleo de Movimentação Financeira (denúncia 02); e  Núcleo de Associação e Tráfico de Drogas (denúncia 03)" (fl. 137, destaquei).<br>A inicial acusatória de que ora se trata cuida dos membros do Núcleo 3, que, supostamente, praticam as infrações de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (arts. 33 e 35 da Lei n. 11.340/2006) para financiar a facção criminosa, do qual, segundo o Ministério Público, o recorrente faz parte.<br>Após, a denúncia menciona que consta do "procedimento policial investigatório que, em data incerta, porém, com intensa atividade a partir de fevereiro de 2017, na região metropolitana de Cuiabá/MT", Jonas Souza Gonçalves Junior e outros 9 indivíduos "se associaram juntamente com outras pessoas - ainda não totalmente identificadas - para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei Antidrogas)" (ambos à fl. 138, grifei). Consta, também, que "os denunciados adquiriram, guardaram, distribuíram e venderam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar" (fl. 138).<br>Logo depois, esclarece que "os denunciados, além de exercerem a cobrança de taxas pelo Comando Vermelho para o cadastro e funcionamento de bocas de fumo que atuam na região metropolitana de Cuiabá e outras regiões do Estado, reuniram-se para financiar a aquisição de substâncias entorpecentes" para o grupo organizado (fl. 138, destaquei).<br>Infere-se dos autos que o denunciado Demis "é o responsável por gerenciar a aquisição e o pagamento de drogas junto ao codenunciado Janderson" e atua "por intermédio dos codenunciados Paulo Ricardo, Deikson, Wambastther, Paulo Witter, Ulisses, Jonas, Fábio e Francisco". Ato contínuo, o próprio grupo revende os entorpecentes "a usuários no interior da unidade prisional do Estado (PCE), estabelecendo, dessa maneira, mais uma importante fonte de renda para a organização criminosa" (todos à fl. 138, grifei).<br>Diz a denúncia, ainda, que a "existência material do crime de tráfico de drogas vem demonstrada" em diversos documentos, inclusive nos relatórios "de dados dos aparelhos celulares apreendidos, pertencentes à Monyse Karolyne dos Santos e Janderson dos Santos Lopes" (ambos à fl. 138).<br>A par dessas informações, depreende-se que o acórdão impugnado se conforma com a orientação deste Tribunal Superior, in verbis (fls. 11.021-11.023, destaquei):<br>Não é demais afirmar, que a denúncia contém a exposição do fato criminoso, suas circunstâncias, a qualificação do paciente, a classificação do crime e o rol das testemunhas, de modo a possibilitar a instalação do contraditório e o exercício da ampla defesa, à estrita observância do que preceitua o artigo 41 do Código de Processo Penal, razão pela qual não se afigura inepta.<br> .. <br>Além do mais, tratando-se de crimes de autoria coletiva, não é necessário que a denúncia descreva minuciosamente a atuação individualizada dos acusados, bastando a demonstração do liame entre o agir de cada um e a suposta prática delituosa.<br> .. <br>Por outro lado, quanto a alegação de que persiste na denúncia "o vício decorrente da ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitiva autorizativos do prosseguimento da Ação Penal", entendo que tal alegação não merece guarida.<br>Sublinhe-se que o habeas corpus é remédio constitucional que não comporta dilação probatória, motivo pelo qual, não se permite a produção e análise exaustiva de provas e assim não se caracteriza como via adequada para análise de questões mais profundas, como acerca propalada de negativa de autoria delitiva.<br>Outrossim, destaco que, no HC n. 603.537/MT, a Sexta Turma desta Corte Superior denegou a ordem impetrada em favor de Jonas Souza Gonçalves Junior (DJe 18/12/2020), por meio de acórdão da minha relatoria, do qual extraio estes excertos (grifei):<br>No acórdão ora impugnado, o Tribunal de Justiça também enunciou que o acusado é "um dos principais líderes do malfadado grupo criminoso, além do que este não é um fato isolado em sua vida, uma vez que é reincidente em crime doloso, possuindo condenações definitivas pela prática dos crimes de tráfico de drogas, posse e porte de arma de fogo, roubos, furtos" (fl. 797, grifei) - dados que sugerem o efetivo risco de reiteração delituosa e figuram como idôneos para a manutenção do apresamento preventivo do paciente.<br>Ainda, pontuou a 2ª Câmara Criminal do Estado que a pena unificada das prévias condenações totaliza "53 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão", aos quais o réu cumpre, "atualmente, em regime fechado" (fls. 797-798, destaquei).<br>Além disso, "aparentemente, ele praticou os delitos que lhe são imputados na ação penal de origem enquanto cumpria as referidas penas", circunstância que, segundo a Corte local, "reforça a necessidade de manter a medida extrema,  ..  pois não é desmedido o entendimento de que, acaso seja solto, poderá voltar a delinquir"  .. .<br>Segundo a orientação desta Casa, "digressões sobre a justa causa para a ação penal, imiscuindo-se no exame das teses de fragilidade probatória e de ausência de indícios de autoria e materialidade, demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do recurso ordinário em habeas corpus", ao passo que deverá "ser avaliada a quaestio pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório (RHC 56.155/MT, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA,  ..  DJe 24/5/2017)" (AgRg no RHC n. 131.089/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 17/2/2021, destaquei).<br>Na espécie, evidencia-se a presença de lastro probatório bastante para a propositura de demanda, de modo que é incabível a alegação de falta de justa causa. Constato, ademais, a suficiente indicação das condutas atribuídas ao réu, em atenção ao art. 41 do CPP, de modo a permitir o exercício do contraditório e a sua ampla defesa, in casu.<br>Nesse sentido:<br> ..  2. No caso, verifica-se suficiente especificação das condutas supostamente realizadas pelo acusado, ora paciente, bem como a indicação de provas e indícios nos quais está baseada a acusação quanto aos crimes de exploração de prestígio e lavagem de dinheiro, sendo certo que não é possível a ampla análise de fatos e provas nos autos de habeas corpus, de cognição sumária.<br>3. No tocante ao crime de lavagem, além dos indícios de autoria e materialidade, também houve o apontamento do crime antecedente, que seria o de exploração de prestígio, o que se revela suficiente para o início da ação penal, independente da aferição da culpabilidade ou punibilidade por meio de condenação.<br>4. Demonstradas as elementares dos delitos e preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, não se pode exigir a presença de conjunto probatório exauriente e inconteste, o que somente será produzido no curso da instrução processual, sob o crivo do contraditório, sob pena de precipitar o julgamento do mérito da própria ação penal.<br>5. Habeas corpus denegado, cassada a liminar.<br>(HC n. 559.505/RN, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 2/6/2021, grifei.)<br> ..  1. A aptidão da denúncia é aferida a partir do conteúdo da descrição dos fatos delituosos, que deve apontar todas as circunstâncias que envolvem a prática da infração penal, individualizando e tipificando, na medida do possível, a conduta de cada um dos imputados.<br>2. Neste caso, embora a denúncia não forneça uma descrição minuciosa dos fatos criminosos, a descrição das condutas e de suas circunstâncias atende ao requisito do art. 41 do Código de Processo Penal, delimitando os aspectos indispensáveis à individualização da conduta, permitindo, com isso, o exercício das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa.<br>3. O magistrado, ao examinar a resposta à acusação, está limitado à constatação da presença das hipóteses de absolvição sumária, não podendo ampliar demasiadamente o espectro de análise, sob pena de invadir a seara relativa ao próprio mérito da demanda, que depende de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus não provido.<br>(RHC n. 139.637/RR, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/3/2021, destaquei.)<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.