DECISÃO<br>SINVAL DRUMMOND ANDRADE, NELSON BATISTA DE ALMEIDA, NILTON DE AQUINO ANDRADE E LUIZ ANTÔNIO CARVALHO DOS SANTOS interpõem recursos especiais, fundados no art. 105, III, ""a"" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais na Apelação n. 1.0625.09.098187-3/001.<br>Depreende-se dos autos que os recorrentes foram condenados à pena de 3 anos de detenção, em regime aberto, mais multa, pela prática do delito descrito no art. 89, parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa de Luiz Antônio Carvalho dos Santos alega violação dos arts. 25, II, 13, III, e 89, da Lei n. 8.6666/93, e artigo 18, I, do Código Penal, sob o argumento de ausência de demonstração do dolo específico imprescindível para configuração do referido crime bem como a constatação do prejuízo ao erário.<br>A defesa dos demais recorrentes alega violação dos arts. 18 e 59 do Código Penal e 13, III, 25, II e 89 da Lei n. 8.666/1993 sob o argumento de que há nulidade na sentença, por falta de individualização da pena, além de inexistência de dolo específico e comprovação efetiva de prejuízo ao erário. Sustenta, ainda, que os serviços prestados pela empresa eram notoriamente especializados e singulares, o que justifica a inexigibilidade de licitação.<br>Requerem, ao final, sejam conhecidos e providos os recursos para absolver os recorrentes.<br>Contrarrazões às fls. 3.205-3.211 e decisão de admissibilidade à fl.3220-3221.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento dos recursos especiais (fls. 3256-3270 e 3271-3273).<br>Decido.<br>I. Recurso Especial de Luiz Antônio Carvalho dos Santos<br>Em relação à aventada divergência jurisprudencial, destaco, inicialmente, que, além de haver mencionado o dispositivo de lei federal tido como violado, o recorrente colacionou aos autos cópia do acórdão em que se fundamenta a divergência e realizou o devido cotejo analítico, demonstrando, de forma clara e objetiva, a apontada incompatibilidade de entendimentos e a similitude fática entre as demandas, motivo pelo qual conheço do recurso especial em relação à alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Quanto à alegada violação dos arts. dos arts. 25, II, 13, III, e 89, da Lei n. 8.6666/93, e artigo 18, I, do Código Penal , o Tribunal a quo assim afastou a possibilidade absolvição (fls. 2705-2709):<br>Passo à análise, portanto, dos pleitos defensivos, todos relacionados, e unicamente, a duas questões: singularidade dos serviços prestados pela empresa e notória especialização, de um lado, e necessidade da existência de especial fim de agir (para caracterização do ilícito), do outro especial fim de agir consistente no dolo de se causar, em prejuízo da Administração, dano ao erário.<br>A Lei de Licitações, já em seu artigo 13, descreve o que entende por serviços técnicos profissionais especializados, em rol cujo inciso de nº III é o que mais se aproxima materialmente dos serviços prestados pela empresa dos apelantes Nilton de Aquino, Nelson Batista e Sinval Drummond. E o faz para, agora no artigo 25, II, retomar o que ali dito e batizar, com o rótulo de inexigível, licitação visando à contratação dos serviços técnicos enumerados no artigo 13 da lei em foco, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização.<br>De saída, com fulcro nesse inicial esforço de equacionamento das coisas, chega-se à conclusão de que a regra é a da exigibilidade da licitação. Mas, a própria questão da inexigibilidade, subjaz, além das hipóteses a que se refere o artigo 25 da Lei de Licitações, a necessidade de se demonstrar inviabilidade de competição ("caput" desse dispositivo).Tal o rigor com que tratou o direito administrativo do instituto da licitação. Rigor, aliás, que vem incrustado no inciso XXI do artigo 37 da Constituição Federal.<br>Não desconheço, de outro lado, que, muito embora os serviços ditos prestados pela empresa de que eram sócios Nilton de Aquino, Nelson Batista e Sinval Drummond revistam-se de alguma especialidade, não se acham impregnados da imprescindível singularidade, expressamente exigida pela Lei de Licitações. Ao mais, justamente porque singulares, serviços desse jaez, em regra, são pontuais, e o que Luiz Antônio fez não se coaduna com qualquer ensaio conceituai do que vem de ser pontualidade, pois a contratação da "SIM - Sistemas de Informações de Municípios LTDA." deu-se, praticamente, entre os anos de 2000 e 2005, espaço de tempo longo, no percurso do qual os custos, conforme se depreende dos elementos de convicção deduzidos, só aumentaram, em virtude, conforme se expressou o próprio ex-prefeito em juízo, fls. 1640/1641, de a prestadora de serviços entelada ter abrangido suas atividades.<br>Do que se depreende que, ainda que alguns serviços fossem de natureza singular, aqueles incluídos no contrato firmado entre a empresa e a municipalidade, por ordinários e afetos aos quadros de que nenhuma prefeitura prescinde (da essência da gestão pública municipal) -e porque com a inclusão deles concordou o prefeito teria o condão de aperfeiçoarem sua configuração típica, relativamente a Luiz Fernando, o crime previsto no "caput" do artigo 89 da Lei de Licitações. Ao mais, ainda das declarações declinadas em juízo pelo ex-prefeito, extrai-se que ele, antes de contratar a "SIM - Sistemas de Informações de Municípios LTDA.", não procurou saber se existiam outras empresas que prestavam idêntico ou assemelhado serviço: o que dá mostras, no mínimo, de assunção do risco de causar o resultado, dolo eventual. E o próprio Ministério Público, em denúncia, fs. 08/10, declinou o nome e respectivo endereço de empresas que, ante o seu objeto, bem atenderiam às demandas do município.<br>Ora, serviços de auditoria, contabilidade e assessoria (jurídica e contábil) fazem parte da pauta diária de qualquer administração municipal (é de sua essência), sendo-lhes reservado, se bem que tímido em alguns municípios, quadro próprio dentro das prefeituras (que também constituem a essência do quadro de servidores), não podendo a ausência de um e outro técnico em determinado assunto servir de supedâneo a que a Administração, sem licitação, proceda-lhe a contratação. Não se está a defender aqui que o município deve padecer de serviço especializado, mas que à sua consecução se mostra necessária prévia licitação, inexigível apenas quando, além de singular o serviço, "houver inviabilidade de competição", nos termos do "caput" do artigo 25 da Lei de Licitações.<br>Acresce que, como bem ressalvado pelo Ministério Público em sede de contrarrazões recursais, a Prefeitura de Nazareno/MG, em termos práticos, terceirizou à empresa em questão o que se constata inclusive à luz dos longos prazos contratuais e seus respectivos aditamentos - suas incumbências comuns e corriqueiras, típicas ao exercício de seus quadros próprios. Não que a prefeitura, repita-se à exaustão, deva prescindir de serviços que, embora rotineiros, revelam-se por demais importantes; e,sim, que não poderia materializá-los sem prévia licitação.<br>Em relação à "quaestio" levantada pela defesa de Nilton de Aquino, Nelson Batista e Sinval Drummond atinente ao caráter fraudulento da troca do nome da empresa, de "SIM - Sistemas de Informações de Municípios LTDA." para "SIM - Instituto de Gestão Fiscal", tenho-a por irrelevante ao deslinde do feito, porque a existência de eventual fraude que tal não se mostra essencial à configuração do crime em foco. O que comprova o delito, repita-se, é o caráter não singular dos serviços prestados, aliado à injurídica dispensa de licitação. Aliás, a responsabilidade penal subjetiva dos sócios da empresa contratante se deu precisamente em razão de apresentarem proposta de prestação de serviços ao município, dizendo, expressamente, que a forma de contratação deveria dar-se mediante inexigibilidade de licitação, conforme se depreende do contrato de fls. 26/32, a fazer com que a ação de Nilton de Aquino, Nelson Batista e Sinval Drummond se subsuma à figura equiparada do artigo 89 da Lei de Licitações, constante de seu parágrafo único.<br>Não fosse tal figura, e os sócios seriam partícipes do delito praticado pelo alcaide, nos termos do "caput" do referenciado artigo, lido conjugada mente com o artigo 29 do CP.<br>Referentemente ao dano ao erário e prejuízo da Administração, ditos pela defesa como sendo necessários à configuração do crime previsto no artigo 89 da Lei de Licitações, averbo que não desconheço a existência de linha jurisprudencial que se envereda por essa conclusão, mas, além de não traduzir posicionamento unânime, essa corrente, "data venia", não se afigura coerente com a Lei nº 8.666/93, isso quando se a interpreta mediante análise sistemática.<br>É que, quando a Lei de Licitações quis inserir no preceito primário de dispositivo penal incriminadora necessidade de a Administração sofrer prejuízo, fê-lo expressamente, conforme se constata, por exemplo, na redação constante do artigo 96 desse Diploma. Não é preciso maior profundidade no estudo acerca da elaboração de tipos penais que exigem um especial fim de agir, elemento subjetivo sempre expresso, para chegar-se à conclusão de que o crime previsto no artigo 89 da Lei de Licitações não exigiu para sua configuração elemento volitivo mais qualificado que o dolo genérico, pois não há em sua redação qualquer indicativo gramatical de exigência de uma vontade específica, geralmente caracterizada pela expressão "com o fim de"; ou, como sucede na particularidade dos crimes licitatórios, "em prejuízo de..".<br>Pautam a exegese de dispositivos penais incriminadores, basicamente, dois vetores de interpretação: legalidade e taxatividade. Pelos quais, em resumo, não se deve exigir, a que se aperfeiçoe um dado crime, elementos diversos daqueles patentemente constantes do tipo, não se lhe podendo acrescentar nem suprimir, no momento do juízo de subsunção dos fatos à espécie delitiva, quaisquer expressões. O que não significa que as normas penais incriminadoras não devem ser lidas sistematicamente e em consonância com a Constituição. Eis, aliás, o que se busca aqui expor: algo consistente na leitura sistemática do artigo 89 com os demais dispositivos de natureza penal da Lei de Licitações e na compatibilidade vertical dele com a Constituição de 1988, que repudia veementemente atos de agentes públicos tendentes à diminuição do erário, e que consagra, erigindo-o como regra, nos contratos envolvendo a Administração Pública, prévio procedimento licitatório.<br>Feitas essas considerações, não se deve falarem absolvição, seja com fundamento na singularidade dos serviços prestados ou na alegação de que o delito em questão exige especial fim de agir.<br>Pela leitura do excerto anteriormente transcrito, o acórdão afirmou categoricamente que o crime previsto no artigo 89 da Lei de Licitações não exige para sua configuração elemento volitivo mais qualificado que o dolo genérico, pois não há em sua redação qualquer indicativo gramatical de exigência de uma vontade específica.<br>Salientou-se, ainda, que o fato de o ex-prefeito não ter procurado saber se existiam outras empresas que prestavam idêntico ou assemelhado serviço denota, ao menos, dolo eventual.<br>A Corte Especial deste Tribunal Superior, no julgamento da APn n. 480/MG, decidiu, por maioria, que seria imprescindível a presença do dolo específico de causar dano ao erário e a demonstração do efetivo prejuízo para a tipificação do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993, a conferir:<br> .. <br>Os crimes previstos nos artigos 89 da Lei n. 8.666/1993 (dispensa de licitação mediante, no caso concreto, fracionamento da contratação) e 1º, inciso V, do Decreto-lei n. 201/1967 (pagamento realizado antes da entrega do respectivo serviço pelo particular) exigem, para que sejam tipificados, a presença do dolo específico de causar dano ao erário e da caracterização do efetivo prejuízo.<br>Precedentes da Corte Especial e do Supremo Tribunal Federal.<br>Caso em que não estão caracterizados o dolo específico e o dano ao erário.<br>Ação penal improcedente.<br>(APn n. 480/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Rel. p/ acórdão Ministro Cesar Asfor Rocha, Corte Especial, DJe 15/6/2012, grifei).<br>No mesmo sentido:<br> .. <br>3. Observa-se, contudo, a existência de condenação baseada no dolo genérico (dispensa ou inexigibilidade de licitação, fora das hipóteses legais, com o objetivo de direcionamento da contratação), o que, segundo a jurisprudência desta Corte, não é suficiente para sustentar o decreto condenatório.<br>4. A sentença não fez qualquer referência à existência de deliberada intenção de causar prejuízos à Administração Pública ou à efetiva ocorrência do dano. Ao contrário, o magistrado de primeiro grau reconhece que os serviços foram prestados e, ao afastar a conduta prevista no art. 1º, inciso I, do Decreto-Lei n. 201/67, afirma, categoricamente, inexistir nos autos provas suficientes para comprovar o dolo do denunciado de efetuar pagamentos aos contratados superiores aos ajustados, sem qualquer justificativa para tanto.<br>5. Ordem concedida para absolver o paciente Cesar Augusto de Freitas, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal, da imputação da prática do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993, com extensão dos efeitos aos corréus Ronildo Vieira Maciel, Tereza Maria Lopes de Brito e Amarildo Bezerra Leite (art. 580 do CPP). Pedido de reconsideração da decisão que apreciou o pleito liminar prejudicado. Comunique-se, com urgência, ao Juízo da 37ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Caruaru/PE e à Primeira Turma do Tribunal de Justiça de Pernambuco (HC n. 588.359/PE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 14/9/2020, destaquei).<br> .. <br>3. "O delito tipificado no artigo 89 da Lei n. 8.666/1993, pune a conduta<br>de dispensar ou inexigir licitação fora das hipóteses previstas em lei, ou<br>deixar de observar as formalidades pertinentes à dispensa ou à<br>inexigibilidade, sendo, conforme entendimento desta Corte, crime material<br>que exige para a sua consumação a demonstração, ao menos em tese, do dolo<br>específico de causar dano ao erário, bem como o efetivo<br>prejuízo causado à<br>administração pública, devendo tais elementos estarem descritos na<br>denúncia, sob pena de ser considerada inepta" (RHC 74.812/MA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/12/2017)  ..  (HC n. 480.702/CE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 20/5/2019, sublinhei).<br> .. <br>1. A jurisprudência dominante deste Superior Tribunal orienta que "Os crimes previstos nos artigos 89 da Lei n. 8.666/1993 (dispensa de licitação mediante, no caso concreto, fracionamento da contratação) e 1º, inciso V, do Decreto-lei n. 201/1967 (pagamento realizado antes da entrega do respectivo serviço pelo particular) exigem, para que sejam tipificados, a presença do dolo específico de causar dano ao erário e da caracterização do efetivo prejuízo" (APn n. 480/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Rel. p/ acórdão Ministro Cesar Asfor Rocha, Corte Especial, DJe<br>15/6/2012).<br>2. Não demonstrado na denúncia o elemento subjetivo de causar dano ao erário, é patente a deficiente descrição de todos os elementos necessários à responsabilização penal decorrente de dolosa concorrência para a consumação da ilegalidade do caput do art. 89 da Lei n. 8.666/1993  .. <br>(AgRg no AREsp n. 1.259.376/PB, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 21/11/2018, destaquei).<br>No caso dos autos, o acórdão recorrido, ao manter a sentença, consignou a desnecessidade de demonstração do dolo específico de causar dano ao erário.<br>Fica, pois, evidenciado o descompasso entre o entendimento do Tribunal a quo e a jurisprudência já assentada desta Corte Superior, motivo pelo qual é imperativa a reforma do acórdão recorrido, haja vista não haver sido demonstrado o elemento subjetivo do ato delituoso que fora imputado ao recorrente. Por essas razões, consoante o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, mostra-se atípica a conduta praticada pelo réu.<br>II. Recurso especial de Sinval, Nelson e Nilton<br>De início, alegam os recorrentes que os serviços prestados porsua empresa eram notoriamente especializados e singulares, daí a justificativa idônea para a inexigibilidade de licitação.<br>No ponto, consignou a Corte estadual que "muito embora os serviços ditos prestados pela empresa de que eram sócios Nilton de Aquino, Nelson Batista e Sinval Drummond revistam-se de alguma especialidade, não se acham impregnados da imprescindível singularidade, expressamente exigida pela Lei de Licitações" (fl. 2706).<br>Desse modo, infirmar tal constatação para acatar a tese de defesa no sentido de que haveria sim singularidade é matéria que demanda reexame fático-probatório, vedado pela incidência da Súmula 7 do STJ.<br>No que tange à ausência de demonstração do especial fim de agir, afirmou o Tribunal a quo que a responsabilidade penal subjetiva dos sócios da empresa contratante se deu precisamente em razão de apresentarem proposta de prestação de serviços ao município, dizendo, expressamente, que a forma de contratação deveria dar-se mediante inexigibilidade de licitação.<br>Dessa forma, mais uma vez, as instâncias ordinárias deixaram de apontar de forma inequívoca o especial fim de agir, se reportando apenas ao dolo genérico, deixando ainda de fazer referência ao prejuízo concreto experimentado pelo erário em virtude da ausência de licitação.<br>Conforme já firmado pela Corte Especial deste Tribunal Superior, no julgamento da APn n. 480/MG, decidiu, por maioria, que seria imprescindível a presença do dolo específico de causar dano ao erário e a demonstração do efetivo prejuízo para a tipificação do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993.<br>Fica, pois, evidenciado o descompasso entre o entendimento do Tribunal a quo e a jurisprudência já assentada desta Corte Superior, motivo pelo qual é imperativa a reforma do acórdão recorrido, haja vista o vago apontamento sobre o elemento subjetivo do ato delituoso que fora imputado aos recorrentes. Por essas razões, consoante o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, mostram-se atípicas as condutas praticadas pelos réus.<br>No que tange à alegada nulidade por ausência de fundamentação da sentença na dosimetria, fica prejudicado o recurso no ponto, ante a absolvição dos recorrentes.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, dou provimento aos recursos especiais, a fim de absolver os réus do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993.<br>Publique-se e intimem-se.