DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por ADÃO GERALDO GOMES, com fulcro no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim ementado:<br>"LITISPENDÊNCIA - CARACTERIZAÇÃO-EXTINÇÃO DO ÚLTIMO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. A repetição por suposto beneficiário de um cumprimento de sentença coletiva que já estava em curso, proposto pelo Ministério Público com a sua identificação individual, enseja litispendência, que exprime o efeito de obstar a coexistência de mais de um processo com o mesmo objeto. É a situação técnica precisa de ambos os cumprimentos de sentença coletiva, relativo ao mesmo suposto beneficiário identificado, e que enseja a extinção do último cumprimento por ele proposto pessoalmente, sem resolução de mérito" (fl. 524 e-STJ).<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Nas razões recursais (fls. 533/542 e-STJ), o recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, a violação dos arts. 104 do Código de Defesa do Consumidor e 337, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civil.<br>Sustenta, em síntese, que<br>"(..) Não havendo litispendência entre as ações coletivas e individuais de conhecimento, por óbvio, não haverá litispendência no cumprimento de suas sentenças, ainda que a decisão proferida na ação civil pública venha a ser executada de forma individual, como ocorre no presente feito" (fl. 537 e-STJ).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 553/564, 580/592 e 597/607 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem negou provimento à apelação interposta pelo ora recorrente, mantendo a sentença que extinguiu o processo sem resolução de mérito, pelos seguintes fundamentos:<br>"(..)<br>O apelante (f.343-347v.) sustenta que não teve ampla oportunidade de provar sua condição de beneficiário do auxílio assistencial de emergência, e a prova deve ser feita na demanda individual que permita dilação probatória acerca da titularidade do crédito, notadamente em razão das peculiaridades que envolvem a tutela coletiva de direito individual homogêneo. Ainda que nominado pelo Ministério Público na ação civil pública (0400.16.003131-8) para recebimento do pagamento pleiteado, esta é a demanda individual própria para que comprove a titularidade do crédito. Não se pode falar em litispendência porque a primeira demanda foi proposta coletivamente pelo Ministério Público, segundo porque não foi dada ampla oportunidade de dilação probatória. Não há identidade de partes para se falar em litispendência. Requer o afastamento da litispendência e retorno dos autos à origem para regular instrução e resolução demérito.<br>(..)<br>Com efeito, o apelante não pode ignorar o resultado da execução do acordo homologado na Ação Civil Pública 040.15.004335-6, promovida pelo Ministério Público, a partir de identificação individual dos credores, e que lhe alcançou de forma nominal expressa, para que prevaleça a sua iniciativa posterior individual de cumprimento do referido acordo, pelo fato de não lhe ter sido favorável o cumprimento promovido pelo Ministério Público.<br>E, realmente, no cumprimento do acordo homologado na Ação Civil Pública 040.15.004335-6, promovido pelo Ministério Público, e que ensejou o Agravo de Instrumento 1.0400.16.003131-8/001, do qual fui relator, restou decidido, quanto ao apelante, que:<br>"(..) O atingido Adão Geraldo -Gomes (f. f. 475-478) não faz jus ao auxílio financeiro de um salário mínimo formulado, porquanto confessou que o garimpo artesanal praticado e interrompido com o rompimento da barragem fez cessar uma renda complementar à sua aposentadoria. Assim, não há situação de perda de renda a ensejar um auxilio financeiro de um salário mínimo. (..)".<br>A litispendência pressupõe a pendência de duas ou mais causas iguais. Essa observação é importante, sobretudo para que se evite a repropositura de demanda que já fora julgada. Assim, há litispendência quando se busca o reconhecimento ou a efetivação de uma mesma situação jurídica ativa, baseada nos mesmos fatos, em processos diferentes. O artigo 104 do CDC cuida da relação entre ação coletiva e a ação individual, e diz que a ação coletiva não induz litispendência para as ações individuais. Opção técnica correta, porquanto não se está diante de duas ações idênticas. Nas ações coletivas, postula-se o direito coletivo lato sensu (difusos, coletivos ou individuais homogéneos). Nas ações individuais, busca-se uma tutela de direito individual.<br>Na espécie, a sentença recorrida, quanto à litispendência, mostra-se precisa:<br>"(..). Contudo, no caso, não houve o ajuizamento de ação individual pelo requerente Adão Geraldo Gomes. Na verdade, O Ministério Público estadual promoveu o cumprimento de sentença na defesa dos interesses de pessoas individualmente consideradas, inclusive do requerente, em busca da tutela de direitos sociais, pelo descumprimento do acordo entabulado na Ação Civil Pública. Assim. O Ministério Público estadual, ao promover o cumprimento de sentença em favor de atingidos específicos, inclusive do requerente, no processo n. 0400.16.003131-8, não agiu na defesa de interesses individuais homogéneos, mas de interesses sociais e individuais indisponíveis, conforme lhe autoriza o artigo 127 da Constituição da República. Diante desses fatos, com relação ao cumprimento de sentença promovido pelo Ministério Público estadual (processo n. 0400.16.003131-8) e o presente cumprimento de sentença promovido por Adão Geraldo Gomes, dúvida não há acerca da identidade de causa de pedir (descumprimento do acordo firmado na ação Civil Pública), dos pedidos (antecipação de indenização e pagamento do ressarcimento de aluguel) e das partes (o cumprimento de sentença anterior foi promovido para defesa do interesse social e individual do requerente). Logo, considerando que tramita nesta mesma Comarca o processo nº 0400.16.003131-8, distribuído anteriormente, envolvendo as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido(autos em apenso), caracterizado está a litispendência, com fundamento no artigo 301, parágrafo 1º e 2º, do NCPC. (..)."<br>Nesse contexto técnico, como o apelante repetiu um cumprimento de sentença coletiva que já estava em curso a seu favor, proposto pelo Ministério Público, de certo que incorreu em litispendência (art. 335, § 3º, CPC), que exprime o efeito de obstar a coexistência de mais de um processo com o mesmo objeto. Aliás, considera-se que uma ação é idêntica a outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido (art. 335, § 2º,CPC). É a situação técnica precisa de ambos os cumprimentos de sentença coletiva, e que enseja a extinção deste último sem resolução de mérito (art. 485, I, CPC), conforme descortinado pela sentença recorrida" (fls. 526/529 e-STJ).<br>Verifica-se, ainda, que remanesceram íntegros os fundamentos adotados pela Corte de origem, quais sejam, de não ser possível dar prosseguimento ao presente cumprimento individual de sentença porque a ação foi proposta após o cumprimento da sentença coletiva promovido pelo Ministério Público em favor do ora recorrente não lhe ter sido favorável e que o Ministério Público, ao promover o cumprimento de sentença agiu na defesa de direitos individuais indisponíveis do recorrente.<br>A situação, portanto, atrai a incidência da Súmula nº 283/STF, aplicada por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ademais, tendo o acórdão recorrido concluído que ambos os cumprimento de sentença coletiva possuem "as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido", rever o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria a análise de fatos e de provas dos autos, o que é inviável no recurso especial pelo óbice da Súmula nº 7/STJ.<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS. 1. VIOLAÇÃO A SÚMULA. DESCABIMENTO. SÚMULA N. 518/STJ. 2. DISPOSITIVO DE LEI TIDO POR VIOLADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. 3. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. 4. LITISPENDÊNCIA E COISA JULGADA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 5. MÁ-FÉ CARACTERIZADA. POSSIBILIDADE DA RESTITUIÇÃO DAS QUANTIAS COBRADAS INDEVIDAMENTE EM DOBRO. APLICAÇÃO DO ART. 940 DO CC/2002. ALTERAÇÃO. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. 6. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ARBITRAMENTO. REVISÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ. 7. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. 8. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1.Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça apreciar a violação a verbete sumular em recurso especial, visto que o enunciado não se insere no conceito de lei federal, previsto no art. 105, III, a, da Constituição Federal, consoante dispõe a Súmula 518 desta Corte.<br>2. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o recurso especial possui natureza vinculada, exigindo, para o seu cabimento, a imprescindível demonstração do recorrente, de forma clara e precisa, dos dispositivos apontados como malferidos pela decisão recorrida juntamente com argumentos suficientes à exata compreensão da controvérsia estabelecida, sob pena de inadmissão pela incidência da Súmula 284/STF.<br>3. O acórdão recorrido encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual não existe julgamento fora dos limites da demanda quando o julgador examina o pedido com base na interpretação lógico-sistemática de toda a petição inicial.<br>4. Na hipótese, a revisão das conclusões estaduais (acerca da ocorrência da litispendência e da coisa julgada em relação à ação ajuizada pelos agravados) demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice disposto na Súmula 7/STJ.<br>(..)<br>8. Agravo interno desprovido" (AgInt no AREsp 1.898.914/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 14/10/2021 - grifou-se).<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS EXTRAJUDICIAIS. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. LITISPENDÊNCIA E FALTA DE INTERESSE DE AGIR. ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.<br>1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>2. Inviável, em recurso especial, modificar o acórdão recorrido que manteve a sentença que extinguiu o processo sem julgamento do mérito, por litispendência e falta de interesse de agir, tendo em vista que a análise dos temas demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado, nesta instância, nos termos da Súmula nº 7/STJ.<br>3. A falta de comprovação adequada do dissídio jurisprudencial, por meio da juntada das cópias integrais autenticadas dos julgados paradigmas ou da indicação do repositório oficial ou credenciado, inclusive mídia eletrônica, em que publicados, inviabiliza o recurso interposto pela alínea "c" do permissivo constitucional, nos termos dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil de 1973 e 255, §§1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não bastando a afirmação do recorrente quanto à existência da divergência.<br>4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 997.123/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 2/8/2017 - grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Intimem-se.<br>Publique-se.