DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça daquele estado (Revisão Criminal n.2286966-50.2020.8.26.0000).<br>Consta dos autos que o recorrido foi condenado à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, o Ministério Público aponta, além de divergência jurisprudencial,violação do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, e requer, em síntese, seja aplicada a majorante prevista nesse dispositivo.<br>Decisão de admissibilidade à fl. 128.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, ao julgar procedente a revisão criminal ajuizada em favor do réu,assim fundamentou o afastamento da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas (fls. 57-58):<br>Entretanto, em relação à causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, o que se tem é que nenhuma prova foi produzida em juízo capaz de evidenciar que os delitos, que de fato aconteceram nas proximidades de estabelecimentos de ensino apontados no laudo de fls. 179, estavam direcionados ao público que frequentava esses locais.<br>Na verdade, referido documento se limita a demonstrar a existência de vários lugares próximos ao local onde ocorreu a prisão, mas nas cidades menores sempre existem estabelecimentos dessa natureza nas proximidades.<br>Portanto, se a acusação foi genérica neste particular, e o laudo de fls. 179 apenas aponta a existências de alguns estabelecimentos de ensino ao redor do local onde se deram os crimes, sem que houvesse qualquer menção ao fato do tráfico estar direcionado ao público que frequentava de algum desses lugares, a qualificadora fica afastada, e as penas do peticionário Lucas retornam ao mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, de valor unitário mínimo, com extensão dos efeitos ao corréu Richardison Eduardo Martins Paulino, nos termos do art. 580, do Código de Processo Penal, cujas reprimendas ficam estabelecidas em patamar idêntico.<br>Para melhor análise da questão sub examine, transcrevo, por oportuno, o enunciado no referido dispositivo legal, in verbis:<br>Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:<br> .. <br>III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;<br> .. <br>Sobre a causa especial de aumento de pena em questão, ""É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito" (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/5/2021)."" (AgRg no AREsp n. 1.785.555/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 16/11/2021).<br>Vale dizer, segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente atinja, diretamente, os trabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locais próximos ou nas imediações de tais localidades.<br>A razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluídos quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da citada lei), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares.<br>A corroborar essa interpretação, menciono o magistério de Guilherme de Souza Nucci, segundo o qual a incidência da majorante em comento justifica-se pelo fato de que, "quanto maior for a aglomeração de pessoas, mais fácil, ágil e disseminado torna-se a mercancia da droga" (Leis Penais e Processuais Penais comentadas. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 282).<br>No mesmo norte, cito a doutrina de Renato Brasileiro Lima, segundo o qual "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública." (Legislação Criminal Especial Comentada. 4. ed. Salvador: JusPODIVM, 2016, p. 793).<br>Assim, uma vez evidenciado, com base nos elementos fático-probatórios amealhados aos autos, que o delito de tráfico de drogas foi perpetrado nas imediações ou nas proximidades de estabelecimentos de ensino (apontados no laudo de fl. 179 dos autos principais), mostra-se devida a incidência da majorante em questão.<br>Deve, pois, ser provido o recurso do Ministério Público, a fim de reconhecer, em desfavor do acusado, a causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas. Consequentemente, deve ser restabelecida a pena aplicada ao réu na sentença condenatória: 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa.<br>À vista do exposto,com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a incidência da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas em desfavor do réu e, por conseguinte, elevar a sua reprimenda para9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.