DECISÃO<br>DOUGLAS SOARES ROSAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinano HC n. 5046174-07.2021.8.24.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por entender que não foi suficientemente fundamentada a conversão da prisão em flagrante, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, em custódia preventiva.<br>A decisão proferida pelo Juízo singular consigna que (fls. 101-<br>No caso em análise, antecipa-se, a segregação temporária deve ser convertida para preventiva. Explica-se.<br>Em relação aos pressupostos (fumus comissi delicti), há prova da materialidade dos crimes imputados aos acusados, bem como indícios de autoria, conforme documentos existentes no inquérito policial presente nos autos n. 5021379-77.2021.8.24.0018 (evento 1), sobretudo pelo boletim de ocorrência (fls. 4-9 - inquérito 1);laudo pericial da droga apreendida (fl. 10-14 - inquérito 1), relatório de investigação (fls. 3- 31 - inquérito 2); relatório de investigação de extração de dados (fl. 34-43 - inquérito 2);relatório final (fls. 8-20 - inquérito 4), bem como pelas inquirições tomadas no âmbito administrativo.<br>No ponto, apesar da operação policial ter sido relativamente frustrada, os elementos acima identificados demonstram, de forma satisfatória, a materialidade delitiva e os indícios de autoria, sobretudo pela dinâmica delitiva amplamente demonstrada nos relatórios de investigação:<br>1º momento: o taxista RICARDO LUIS KOLLING e o paraguaio GAMARRA ORIQUILOA LIDER chegaram em Chapecó/SC FIAT/Siena e dormiram na cidade à espera do momento oportuno paraintermediar um repasse de grande quantidade de cocaína;<br>2º momento: na manha seguinte, ambos os acima referidos deslocaram com o táxi e aguardaram durante várias horas no centro de Chapecó/SC a chegada dos demais envolvidos;<br>3º momento: por volta das 16, chegou ao local ELISEU JOSÉ KUNZ, o qual estacionou próximo ao táxi na Avenida Getúlio Vargas o veículo VW/SpaceFox preto e aguardou por alguns minutos dentro do carro;<br>4º momento: minutos após chegou ao localDOUGLAS SOARES DA ROSAno veículo RENAULT/Logan branco. Inicialmente, estacionou o carro ao lado do VW/SpaceFox preto e logo mudou a posição para o lado do táxi. Estacionou neste local,passou a conversar com o paraguaio GAMARRA ORQUILA LIDER e, sem desembarcar, entregou a ele, através da janela, uma sacola escura cheia do que, posteriormente, foi possível constatar ser cocaína.<br>5º momento: RICARDO LUIS KOLLING e GAMARRA ORQUIOLA LIDERsaíram do local no táxi FIAT/Siena, momento em que foram seguidos por ELISEU JOSÉ KUNZ no VW/SpaceFox preto até as proximidades do "camelódromo", onde a sacola com cocaína foi passada do táxi para oVW/SpaceFox.<br>6º momento: ELISEU JOSÉ KUNZ no veículo VW/SpaceFox foi abordado por policiais militares no momento em que estava chegando em uma residência da região conhecida como "Vila Pulga", sendo encontrado na posse dequase 2 (dois) quilos de cocaína(vide imagens).<br>7º momento: por ocasião da abordagem de ELISEU JOSÉ KUNZ, os policiais militares perceberam que ele estava indo de encontro adois adolescentes,  .. , os quais também foram abordados no local e encontrados na posse de aproximadamente 1 (um) quilo de maconha e 100 (cem) gramas de crack.<br>E mais, conforme trouxe a Autoridade Policial quando indiciou os aqui acusados, ao menos em tese, todos os acusados concorreram para a prática criminosa, veja-se:<br>"De inicio, DOUGLAS SOARES DA ROSA confirmou toda a dinâmica visualizada pelos policiais, mas disse nunca ter tido envolvimento com o tráfico de drogas.<br>Trata-se, obviamente, de afirmação inveridica. Com efeito, não apenas o investigado foi visualizado pelos policiais e registrado em foto e video, como o próprio investigado ELIZEU JOSÉ KUNZ. que estava no veiculo ao lado, confirmou em seu interrogatório que viu o momento em que o condutor do RENAULT/Logan branco entregar ao paraguaio a sacola azul escura com a droga ilicita, a qual posteriormente foi repassada para a adolescente que estava em seu automóvel.<br>Outrossim, ELIZEU JOSÉ KUNZ provavelmente prestou o único interrogatório veridico colhido. Segundo seu relato, apesar de não saber de inicio no que se envolveria. explicitamente confirmou que,após suspeitar da situação e confirmar a presença de droga ilicita na sacola recebida pela adolescente transportada, aceitou conscientemente transportá-la de volta para sua casa com o carregamento de cocaina. Neste ponto. há, claramente, confissão da conduta ilícita. Ademais, corno visto, afirmou ter testemunhado o repasse da sacola com a droga inicialmente do veiculo RENAULT/Logan para o táxi, dentro do qual a substância foi conferida e repassada para seu automóvel, o VW/SpaceFox.<br> ..  Não há qualquer dúvida de que tanto RICARDO LUIZ KOLLING quanto todos os demais envolvidos no caso sabiam o que estavam fazendo e, em seu casoespecifico. no mínimo. ainda que assim não fosse. aplicar-se-ia a teoria da cegueira deliberada, na medida em que. além de auxiliar o paraguaio a realizar atividade evidentemente ilícita (afirmou acreditar que tosse "apenas" uma negociação de contrabando de cigarros),na hipótese improvável de não ter visto a droga ilícita, é porque propositalmente fechou os olhos para o comparsa que estava conferindo os cilindros de cocaina no carona do veículo".<br>Adiante, com relação ao periculum libertatis encontra-se devidamente demonstrado, apesar de não haver notícias acerca de eventuais processos em curso e/ou reincidência; isto porque, conforme se extrai, em tese, trata-se de associação criminosa que dispõe de vasta articulação, com atuação interestadual, e participação de diversos agentes para a perpetração do intento criminoso.<br>O modus operandi demonstra não só a complexidade do esquema criminoso, mas também que, em tese, não se trata de mera ocorrência espúria, mas de uma prática reiterada e articulada para fomentar o tráfico de entorpecentes.<br>Para além disso, percebe-se que a ação criminosa contou com a utilização da adolescente K. A. a denotar maior reprovabilidade na conduta frente a utilização de jovens para a perpetração do crime.<br>As circunstâncias acima aduzidas, portanto, demonstram a periculosidade dos agentes como sendo elevada, agravam a reprovabilidade da conduta, tornando a infração grave, e apontam para a extrema repercussão social, uma vez que, mesmo para um município de médio porte, a dinâmica delitiva destoa do usual à criminalidade.<br>Ou nas exata manifestação da Autoridade Policial, "As investigações demonstraram com grande precisão, riqueza de detalhes e farto conjunto probatório que os investigados participaram de bem articulado e incomum esquema de tráfico de drogas ilícitas, com interestadualidade e envolvimento de diversos outros indivíduos não identificados, inexistindo qualquer dúvida de que o esquema criminoso é muito maior e complexo do que os fatos presenciados pelos policiais. Outrossim. além do mais reprovável ainda envolvimento de adolescentes. verifica-se que os investigados são pessoas de diferentes localidades, possivelmente com residência fora do país (ao menos no caso do investigado que permanece foragido), de modo que se mostra clara a imposição da prisão preventiva  .. "<br>A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>Na hipótese, são idôneos os motivos elencados para a imposição da cautela extrema, pois evidenciam o risco de reiteração delitiva, diante dos indícios de que o paciente integraria associação criminosa voltada à prática habitual do tráfico de drogas, além de haver participado de ato de entrega de quase 2 kg de cocaína para outros supostos integrantes do grupo, ocasião em que foi envolvida uma adolescente no ato ilícito.<br>A respeito do tema, a orientação desta Corte Superior é firme em assinalar que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016, grifei).<br>Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal afirmou que "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgR no HC n. 138.522/DF, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017).<br>Além disso, em casos que envolvem organizações voltadas à reiterada prática de delitos, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem mantido a custódia preventiva dos investigados mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso.<br>Ilustrativamente: "Em casos que envolvem organizações votadas à reiterada prática de delitos de natureza grave, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem mantido a custódia preventiva dos investigados mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação" (HC n. 430.526/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Rel. p/ Acórdão Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 23/8/2018, destaquei).<br>Com base nos elementos descritos, nota-se a insuficiência e a inadequação da substituição da custódia provisória por cautelares diversas, porquanto tais medidas não se prestariam a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do CPP). Ilustrativamente:<br> .. <br>V - Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública.<br>Agravo Regimental desprovido.<br>(AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018, destaquei)<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.