DECISÃO<br>FÁBIO APARECIDO MARQUES DO NASCIMENTO, vulgo "Lacoste", "Zacarias" ou Zaca", alega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso (HC n. 1008569-58.2021.8.11.0000; Exceção de Litispendência n. 1005898-67.2020.8.11.0042).<br>Nesta Corte, sustenta a defesa, em síntese, que a ação penal que tramita na 7ª Vara Criminal da Comarca de Cuiabá - MT, no bojo da Operação Red Money, imputa ao acusado os mesmos fatos pelos quais foi condenado em demanda que tramitou na Comarca de Primavera do Leste - MT, derivada da Operação Insurgentes. Além da suposta litispendência, aduz que, na ação de Cuiabá, não há "qualquer narrativa do fato criminoso com suas circunstâncias" pelo Parquet, tampouco descrição de "qualquer conduta que se amolde ao tipo penal da lavagem de capitais" atribuída ao réu (ambos à fl. 369, destaquei).<br>Requer, liminarmente, a suspensão do andamento do Processo n. 31526-46.2018.8.11.0042 (Código n. 540068) e, no mérito, o trancamento da ação penal.<br>Indeferida a liminar pela Presidência do STJ (fls. 389-390), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso (fls. 393-397).<br>Decido.<br>Expõem os autos que, pela Ação Penal n. 5281-13.2018.8.11.0037 (Código n. 212571), o ora recorrente foi condenado pelo Juízo da Vara Única Criminal da Comarca de Primavera do Leste, no bojo da Operação Insurgentes, por integrar organização criminosa, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas entre os seus membros, com o objetivo de obter vantagem ilícita, através do tráfico de entorpecentes, roubo, furto e outros crimes, no período compreendido entre o segundo semestre de 2017 a 27 de julho de 2018.<br>Na Ação Penal n. 31526-46.2018.8.11.0042 (Código n. 540068), em trâmite na 7ª Vara Criminal da Comarca de Cuiabá, a denúncia, subscrita em 22 de outubro de 2018 (fl. 124) e oferecida no âmbito da Operação Red Money, descreve que o acusado é um dos membros do "Conselho Final" da facção criminosa denominada "Comando Vermelho", no exercício da função de "disciplina final do Estado" (todos à fl. 142, grifei).<br>Narra o Parquet que, através de codenunciados, o réu promove "a supervisão e o controle da gerência e administração dos recursos financeiros  da organização , obtidos através de mensalidades pagas por integrantes da facção e taxas cobradas para cadastro e funcionamento de bocas de fumo" (todos à fl. 142, destaquei). Ademais, o recorrente dá "ordens para efetuar a regularização do cadastramento dos membros e das bocas de fumo, gerando recursos financeiros" para o grupo (todos à fl. 216, grifei).<br>Quanto à pretensa litispendência, com efeito, o acórdão ora impugnado afasta a alegada violação ao princípio do ne bis in idem.<br>Confira-se (fls. 332-334, destaquei):<br>Conquanto ambas as denúncias digam respeito ao suposto envolvimento do paciente com o "Comando Vermelho", e embora a segunda peça acusatória faça referências às investigações que levaram ao ajuizamento da primeira ação penal ("Operação Insurgentes"), nota-se a existência de distinções sutis, porém não desprezíveis, entre as imputações, a saber:<br>1) o tempo dos crimes ("no período compreendido entre o segundo semestre do ano de 2017 a 27 de julho de 2018", na primeira denúncia, e "em data incerta, porém, com evidência e intensa exposição a partir de fevereiro de 2017", na segunda);<br>2) o local dos crimes ("em diversas ocasiões e lugares na comarca de Primavera do Leste/MT e região", na primeira denúncia, e "na região sul do Estado de Mato Grosso", na segunda);<br>3) o número de denunciados (cinco, na primeira denúncia, e três, na segunda);<br>4) os núcleos do tipo penal ("constituir" e "integrar", na primeira denúncia, e "promover", "constituir" e, principalmente, "financiar", na segunda);<br>5) a posição do paciente na hierarquia da organização criminosa ("DISCIPLINA GERAL do Estado de Mato Grosso", na primeira denúncia, e "membro do Conselho Final do Comando Vermelho (CVMT)" e "disciplina final do Estado", na segunda);<br>6) a referência ao paciente, na primeira denúncia, como sendo um dos orquestradores da morte de Hariany Paes de Souza, ocorrida em 22 de setembro de 2017, por força do suposto envolvimento da vítima com um integrante de facção criminosa rival;<br>7) a referência, na segunda denúncia, ao acesso direto do paciente "a uma das principais contas bancárias utilizadas pela organização criminosa para a lavagem de dinheiro, cadastrada em nome de Monyse Karolyne dos Santos Silva"; e<br>8) o apontamento, na segunda denúncia, da agravante decorrente do exercício do comando da organização criminosa (§ 3º do art. 2º da Lei n. 12.850/2013).<br>Embora seja possível visualizar a existência de certa sobreposição entre os comportamentos descritos nas duas peças acusatórias, não se patenteia legítimo tolher do juízo natural, prematuramente, a competência para aferir a configuração ou não de crime autônomo. E mesmo que o paciente seja, ao final, condenado em ambas as ações penais em relação ao crime tipificado no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/2013, haveria a perspectiva de unificação das reprimendas pelo juízo da execução, mediante o eventual reconhecimento de continuidade delitiva, inclusive com significativa redução do quantum de pena a ser cumprido.<br>Não fosse o bastante, destaco que a segunda denúncia ainda imputa ao paciente, em concurso material com o delito de organização criminosa, a prática do delito de "lavagem" de dinheiro, em sua forma majorada (art. 1º, §§ 1º, inciso II, e 4º, da Lei n. 9.613/1998), infração penal que não foi objeto da primeira peça acusatória. Tal circunstância, por si só, é suficiente para inviabilizar o acolhimento do pleito de trancamento da Ação Penal n. 0031526-46.2018.8.11.0042.<br> .. <br>Registro que o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, apreciando pretensão de trancamento de uma ação penal em que se imputava aos acusados o cometimento do crime tipificado no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/2013 (organização criminosa), consignou que, a despeito da existência de nada menos que 20 ações penais atribuindo a eles a prática dessa espécie delitiva, não havia como reconhecer a litispendência em sede de habeas corpus, fazendo-se necessária a regular instrução processual para que, ao final, o juízo de origem verificasse a suposta identidade entre os fatos discutidos em cada uma dessas ações (TJRJ, Habeas Corpus n. 0065742-11.2016.8.19.0000, Rel. Des. Luiz Zveiter, Primeira Câmara Criminal; data do julgamento: 7.2.2017; data da publicação: 9.2.2017).<br>Assim, concluo que - ao menos por ora, diante dos elementos do mandamus - não há coincidência nas denúncias, que dê azo à configuração da litispendência.<br>No tocante à individualização das condutas de cada acusado, ressalto que, em hipóteses que envolvem estruturas voltadas à reiterada prática de delitos, esta Corte de Justiça tem mantido a segregação preventiva dos investigados/acusados/réus, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso.<br>Depreende-se que essa matéria não foi apreciada pelo Tribunal a quo, de modo que eventual análise por esta Corte Superior ensejaria a indevida supressão de instância.<br>Ainda, para conferir conclusão distinta da instância primeva (e do Tribunal mato-grossense, nos tópicos que deliberou), necessária seria a avaliação de elementos probatórios, inviável em sede de habeas corpus.<br>De toda sorte, saliento que, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, o trancamento prematuro de persecução penal, pela via estreita do writ, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da inicial acusatória.<br>Pelo que há nos autos, compreendo que a decisão de primeiro grau exibiu, a contento, a função específica de cada membro da facção delituosa, a fim de dar suporte idôneo à demanda e a permitir o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. O impetrantenão logrou comprovar, com documentos pré-constituídos, conforme lhe competia, os argumentos de que o réu foi condenado pelos mesmos fatos que deram ensejo à instauração da ação penal originária.<br>Em casos semelhantes, assim se posicionou este SuperiorTribunal:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DE BIS IN IDEM. ANÁLISE DE DUAS AÇÕES PENAIS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. COGNIÇÃO NÃO VERTICAL DO WRIT. TRIBUNAL DE ORIGEM DEIXOU REGISTRADA A PLURALIDADE DE CONDUTAS.  .. <br> .. <br>2. É, em verdade, ação de procedimento sumário, marcada pela cognição limitada, não verticalidade e impossibilidade de dilação probatória, o que não se confunde com análise da prova pré-constituída, que é seu pressuposto de conhecimento.<br>3. O Tribunal de origem deixou bem claro que a Ação Penal de n. 0002014-64.2017.8.12.0029, que resultou na primeira condenação do agravante, versou acerca da existência de uma possível organização criminosa da qual o ora paciente fazia parte, e a condenação no presente processo se limita a tratar tão somente das drogas apreendidas com o recorrente, havendo, portanto, duplicidade de condutas e, consequentemente, de delitos. Logo, não há que se falar em bis in idem.<br>4. A mera análise do corpo da petição de interposição do presente recurso deixa claro que o que se pretende é um exame detalhado, exauriente, verticalizado e qualitativo das provas amealhadas ao longo das ações penais ajuizadas contra o recorrente. A defesa, em verdade, pugna pela análise das condutas perpetradas em ambas as ações penais, que nem sequer estão juntadas no presente habeas corpus.<br> .. <br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 505.691/MS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/10/2019, grifei.)<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.  ..  LITISPENDÊNCIA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE.  ..  RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva.<br>2. Inviável o conhecimento originário por este Superior Tribunal de Justiça de tese não analisada pelo Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>3. É pacífico o entendimento desta Corte Superior que o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta a dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração. Assim, ausente cópia da íntegra do decreto prisional da ação penal n. 0000162-31.2017.8.18.0031, a qual se pretende ver reconhecida a litispendência, sendo aquele documento indispensável para o deslinde da controvérsia, não se deve conhecer do writ nesse ponto.<br>4. Encontra-se presente a necessária indicação dos fatos delituosos imputados ao recorrente, de modo que não se verifica a presença de quaisquer das situações que ensejam o trancamento da ação penal, restando devidamente demonstrado haver indícios mínimos de materialidade e autoria da imputação que lhe é atribuída, a permitir o pleno exercício da ampla defesa, em conformidade com o art. 41 do CPP.<br> .. <br>7. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC n. 96.475/PI, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 24/9/2018, destaquei.)<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.