DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARIA BERENICE DE FREITAS LIRAcontra decisão que não admitiu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no art. 105, III, alínea"a"do permissivo constitucional, desafia acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará assim ementado:<br>"DIREITO CIVIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DEMANDADA QUE OCUPAVA O IMÓVEL POR MERA TOLERÂNCIA DA SOGRA. CARACTERIZAÇÃO DE COMODATO VERBAL. PRETENSÃO DE RETOMADA DO BEM APÓS O FALECIMENTO DO FILHO DA AUTORA/COMPANHEIRO DA DEMANDADA. RESISTÊNCIA DA REQUERIDA. CONFIGURAÇÃO DO ESBULHO. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS NECESSÁRIOS PARA CONCESSÃO DA TUTELA POSSESSÓRIA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. SENTENÇA CONFIRMADA.<br>1. Trata-se de Apelação interposta pela demandada em face de sentença que julgou procedente o pedido autoral, reintegrando a autora na posse do imóvel, sob o fundamento de que a requerida ocupava o imóvel em virtude de mera tolerância da requerente, mãe de seu falecido companheiro.<br>2. Na presente insurgência, a apelante defende a reforma da sentença, alegando que o imóvel, na verdade, fora adquirido pelo de cujus, não por sua genitora, de modo que seria legítima possuidora.<br>3. O Código de Processo Civil confere especial proteção à figura da posse, dispondo, em seu art. 560, que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado em caso de esbulho".<br>4. O diploma legal em comento estabelece como requisitos para concessão da tutela jurisdicional possessória, nos termos do art. 561, a comprovação, pelo autor, i) da sua posse; ii) da turbação ou o esbulho praticado pelo réu; iii) da data da turbação ou do esbulho e iv) da continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção, ou a perda da posse, na ação de reintegração.<br>5. De acordo com o art. 1.916 do Código Civil, "considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade".<br>6. Em regra, a titularidade do domínio não ostenta relevância nas ações possessórias, pois, sendo a posse um direito autônomo em relação à propriedade, aquela pode ser oposta inclusive contra o proprietário, entendimento extraído do disposto no art. 1.210, §2º do Código Civil, segundo o qual "não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa".<br>7. Na situação analisada, em suma, é incontroverso que, no início da década de 90, a demandada foi morar no apartamento em litígio com seu companheiro, que é filho da autora e faleceu em 2015. A controvérsia reside no fato de que, enquanto a demandante alega que o apartamento é de sua propriedade e cedeu o imóvel apenas para o casal morar, a demandada sustenta que o bem foi adquirido por ela e seu companheiro.<br>8. Nesse cenário, as provas produzidas no processo fortalecem a tese da demandante, tendo em vista o depoimento do vendedor do imóvel, que afirmou ter a "sensação"de que estava vendendo o bem para a requerente, bem como a procuração de fl. 53, por meio da qual o antigo mutuário conferia à autora amplos poderes para transferência do imóvel.<br>9. Ademais, apesar de as declarações prestadas em juízo pelos informantes não terem o mesmo valor de um depoimento testemunhal, esses elementos, conjugados com as demais provas, confirmam que a demandante era quem quitava as parcelas do apartamento.<br>10. A existência de recibo referente ao bem, assinado pelo mutuário, no qual consta que os valores concernentes à aquisição foram entregues pelo filho da demandante/companheiro da demandada (fl. 98), além de recibos de pagamento em favor da COHAB em posse do de cujus (fls. 98, 126  133); pode ser explicada pelo fato de que ele atuava como intermediário da mãe, que lhe entregava valores para que este arcasse com os custos, o que se harmoniza com o relato das declarantes.<br>11. Assim, conclui-se que houve aquisição do bem pela autora, assim como permissão conferida para seu filho morar no local com a demandada, caracterizando-se a figura do comodato verbal. A propósito, os atos de mera tolerância ou permissão não induzem posse, nos termos do art. 1.208 do Código Civil.<br>12. Desse modo, caracterizou-se o esbulho a partir do momento em que a demandada recusou-se a devolver o imóvel à autora, cuja posse anterior, ainda que indireta, também resta evidenciada, uma vez que, de acordo com as premissas firmadas, a demandada ingressou no imóvel justamente em virtude da autorização da requerente, que detinha a posse.<br>13. Dessarte, estão presentes todos os requisitos legais que autorizam a concessão da tutela de reintegração de posse postulada.<br>14. Apelação conhecida e desprovida. Sentença confirmada." (fls. 222/223, e-STJ).<br>Nas razões do especial (fls. 243/252, e-STJ),a recorrente aponta negativa de vigência dos arts. 560, 561 doCódigo de Processo Civil/2015, 927, 1.208, 1.210, § 2º, 1.916 do Código Civil. Sustenta, em síntese, que não estão presentes os requisitos para a reintegração de posse, pois as testemunhas não passam de meros informantes.<br>Com as contrarrazões (fls. 256/270, e-STJ), o recurso não foi admitido na origem. Daí o presente agravo, no qual se busca o processamento do apelo nobre.<br>É o relatório.<br>DECIDO<br>Ultrapassados os pressupostos de admissibilidade do agravo passa-se à análise do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A irresignação não merece acolhida.<br>Na hipótese, as conclusões do tribunal de origem acerca do mérito da demanda decorreram inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, o que se pode facilmente aferir a partir da leitura dos fundamentos do julgado atacado, que ora se colaciona, na parte que interessa:<br>"Em suma, é incontroverso que, no início da década de 90, a demandada foi morar no apartamento em litígio com seu companheiro Francisco Martins Farias Filho, que é filho da autora e faleceu em 2015.<br>A controvérsia reside no fato de que, enquanto a demandante alega que o apartamento é de sua propriedade e cedeu o imóvel apenas para o casal morar, a demandada sustenta que o bem foi adquirido por ela e seu companheiro.<br>Nesse cenário, as provas produzidas no processo fortalecem a tese da demandante, tendo em vista o depoimento do vendedor do imóvel, que afirmou ter a "sensação"de que estava vendendo o bem para a requerente, bem como a procuração de fl. 53, por meio da qual o antigo mutuário conferia à senhora MARIA DE LOURDES CABRAL DE FARIAS amplos poderes para transferência do imóvel.<br>Ademais, apesar de as declarações prestadas em juízo pelos informante não terem o mesmo valor de um depoimento testemunhal, esses elementos, conjugados com as demais provas, confirmam que a demandante era quem quitava as parcelas do apartamento.<br>A existência de recibo referente ao bem, assinado pelo mutuário, no qual consta que os valores concernentes à aquisição foram entregues pelo Sr. Francisco Martins Farias Filho (fl. 98), além de recibos de pagamento em favor da COHAB em posse do de cujus (fls. 98, 126  133); pode ser explicada pelo fato de que ele atuava como intermediário da mãe, que lhe entregava valores para que este arcasse com os custos, o que se harmoniza com o relato das declarantes.<br>Assim, conclui-se que houve aquisição do bem pela autora, assim como permissão conferida para seu filho morar no local com a demandada, caracterizando-se a figura do comodato verbal.<br>(..)<br>Desse modo, caracterizou-se o esbulho a partir do momento em que a demandada recusou-se a devolver o imóvel à autora, cuja posse anterior, ainda que indireta, também resta evidenciada, uma vez que, de acordo com as premissas firmadas, a demandada ingressou no imóvel justamente em virtude da autorização da requerente, que detinha a posse. Dessarte, estão presentes todos os requisitos legais que autorizam a concessão da tutela de reintegração de posse postulada.(fl. 229/231,e-STJ- grifou-se).<br>Nesse contexto, denota-se que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a interpretação de cláusula contratual, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, conforme dispõem os enunciados das Súmulas nºs 5 e 7 deste Superior Tribunal.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Na origem, os honorários advocatícios foram fixados em 13% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, os quais deverão ser majorados para 15% (quinze por cento), em favor dos advogados da parte recorrida, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observada a gratuidade da justiça, se for o caso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.