DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por DIGITAL TECNOLOGIA LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" e alínea "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO, assim resumido:<br>APELAÇÃO E REMESSA NECESSÁRIA - AÇÃO ORDINÁRIA - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - TRIBUTÁRIO - ICMS - OPERAÇÃO REALIZADA MEDIANTE PRÉVIO CONTRATO DE COMODATO - COMPROVADO - AUSÊNCIA DE FATO GERADOR DE ICMS - SÚMULA 573 DO STF - INCONSTITUCIONALIDADE E ILEGALIDADE DO ART. 4º DO RICMS/1989 - NORMA DE NATUREZA SECUNDÁRIA - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DIRETA À CONSTITUIÇÃO - EXISTÊNCIA DE NOTAS FISCAIS NÃO RELACIONADAS AO CONTRATO DE COMODATO - RECURSO NÃO PROVIDO - SENTENÇA RATIFICADA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" e alínea "c" do permissivo constitucional, alega violação do art. 579 do CC e art. 110 do CTN, no que concerne à inexigibilidade do ICMS sobre as operações de comodato, trazendo os seguintes argumentos:<br>9. Assim, cabe salientar que o v. acórdão preferido pelo Tribunal a quo confronta o quanto disposto na legislação tributária em geral, especificamente no que concerne à inexigibilidade do ICMS sobre as operações de comodato. 10. Ademais, é incontestável a divergência encontrada entre o v. acórdão recorrido e a jurisprudência desta E. Corte no que tange à impossibilidade de incidência de ICMS em operações de comodato, uma vez que, nessas operações, não se vislumbra a ocorrência do fato gerador do imposto, previsto na Lei Complementar nº 87/96. 11. Se não bastasse isso, o Recorrido tentou, ainda, descaracterizar as operações de comodato realizadas entre a Recorrente e sua parceira comercial SKY, atribuindo- lhes características que não as já explicadas e comprovadas pela Recorrente nos autos, afrontando, evidentemente, o artigo 579 do Código Civil, que define o comodato, bem como o artigo 110 do Código Tributário Nacional, que é expresso no sentido de não ser possível a alteração de definição a conceitos e formas do direito privado pelo Poder Executivo Estadual (fl. 590).<br>22. Ora, Excelências, é inconteste que, data maxima venia, tanto o MM. juízo de primeiro grau, como o E. Tribunal a quo aplicaram dois conceitos distintos para a mesma operação realizada pela Recorrente, ora considerando-a comodato, portanto não passível da incidência do ICMS, ora enquadrando-a como qualquer outra operação que não o comodato e, então, supostamente, passível da incidência do ICMS. 23. Contudo, não há dúvida que restou devidamente comprovado pela Recorrente que as operações tidas como fatos geradores do ICMS lançado pela Recorrida se referem, justamente, à saída de bens a título de comodato. 24. Destaca-se que os equipamentos (bens do ativo da SKY) são cedidos, primeiro à Recorrente e, após, aos consumidores finais, também em comodato, ou seja emprestados de forma gratuita pelo prazo que durar o contrato de prestação do serviço de telecomunicação e para devolução ao proprietário no final do contrato, enquadrando-se perfeitamente ao quanto disposto no artigo 579 do Código Civil. Não há que se falar, portanto, na incidência de ICMS sobre tal operação (fls. 592-593).<br>40. Com efeito, tanto a Lei Complementar nº 87/96 quanto a Lei estadual nº 7.098/98 não consideram a referida hipótese de transferência de bens a título de comodato como fato gerador do ICMS, não cabendo, portanto, a cobrança do imposto por se tratar de hipótese não definida em lei. 41. Outrossim, conforme supra mencionado, não pode simplesmente a Autoridade Estadual, alterar os conceitos de Direito Privado para exigir tributo, quando seu conceito constitucional e legal não permitem uma interpretação extensiva. Tal limitação decorre da leitura do artigo 110 do Código Tributário Nacional, segundo o qual:  Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências tributárias." (grifamos) 42. Conclui-se, assim, pela total nulidade dos lançamentos realizados pela Recorrida e apontados nos presentes autos, bem como pela inexistência de relação jurídica que obrigue a Recorrente a recolher o ICMS incidente nas saídas a título de comodato e não somente para os bens constantes do item 1.1 das  Condições Gerais de Credenciamento , com a consequente necessidade de reforma do v. acórdão a quo e também da condenação da Recorrida nas custas e honorários sucumbenciais (fl. 596).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Ocorre que, como bem elucidado pelo Juízo a quo, a Apelante não obteve êxito em comprovar que os bens elencados em todas as notas fiscais por ela colacionada são oriundos de prévio contrato de comodato celebrado, circunstância que impede a conclusão de que eram destinados à circulação econômica.<br> .. <br>Com efeito, com o fito de resguardar o direito da Apelante, o Juízo a quo delimitou, no dispositivo da sentença, a inexigibilidade de ICMS sobre as operações com a empresa Sky Brasil Serviços Ltda. somente no que concerne aos produtos elencados no item 1.1 do contrato de comodato.<br>Vale ressaltar que esta E. Corte possui entendimento de que a não incidência do ICMS sobre operações de comodato deve estar resguardada em contrato hábil e comprovada por meio de suas notas fiscais.<br> .. <br>Neste sentido, embora a sentença tenha elucidado sobre a não incidência do ICMS sobre as operações de comodato, e contraposto a ausência de provas a justificar as operações alegadas pela Autora, a Apelada deixou de combater o ponto fulcral que a fez sucumbir. Isto é, apenas reiterou acerca do direito confirmado pela sentença e não colacionou os documentos hábeis para a comprovação das operações alegadas.<br>In casu, analisando os autos, constato que diversos DAR"s anexos englobam créditos de operações com outras empresas privadas, e não a SKY Brasil Serviços Ltda., enquanto várias notas fiscais descrevem produtos alheios ao item 1.1 do contrato de comodato, como "acoplador direcional", "receptor novo", "conector F RG-6 compressão", "micro filtro adsl", "kit novo cliente digital", "kit sky 1º ponto estendido canal 3", "diplexador standard", entre muitos outros (fls.582-583).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ademais, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigmas indicados, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: "Esta Corte já pacificou o entendimento de que a simples transcrição de ementas e de trechos de julgados não é suficiente para caracterizar o cotejo analítico, uma vez que requer a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e o aresto paradigma, mesmo no caso de dissídio notório". (AgInt no AREsp n. 1.242.167/MA, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 05/04/2019.)<br>Ainda nesse sentido: "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal". (AgInt no REsp n. 1.903.321/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021.)<br>Confiram-se também os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.849.315/SP, relator Ministro Marcos Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/8/2020; AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.617.771/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.422.348/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.456.746/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 3/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.568.037/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/05/2020; AgInt no REsp n. 1.886.363/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 28/04/2021; AgRg no REsp n. 1.857.069/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 05/05/2021.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.