DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado contraacórdãoassim relatado (fl. 16):<br>Habeas Corpus Crime de trânsito Insurgência contra decisão emanada de Turma Criminal de Colégio Recursal Competência originária deste E. Tribunal de Justiça.<br>Pleito de absolvição do Paciente Vedação de utilização da garantia constitucional como substituto recursal Inadequação da via eleita Remédio heroico manejado como sucedâneo de recurso Impossibilidade Os Tribunais Superiores consignaram recentemente que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que, não ocorreu As decisões constantes dos autos estão bem fundamentadas, não havendo manifesta nulidade, flagrante ilegalidade ou, ainda, qualquer defeito teratológico de modo a reconhecer a existência do suscitado constrangimento ilegal Impetração não conhecida.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática do delito previsto no art. 309 do CTB à pena de 7 meses de detenção, em regime inicial semiaberto.<br>Alega a defesa, em síntese, que não comprovado perigo concreto de dano, de forma a afastar a tipicidade da conduta que lhe foi imputada. Ademais, que durante a fuga do paciente, houve transgressão apenas de regras administrativas, como ultrapassar sinal vermelho(art. 208 do CTB) e dirigir sem habilitação (art. 162, I, do CTB).<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja o paciente absolvido, nos termos do art. 386, III, do CPP, ante a atipicidade da conduta.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações, o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do writ.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o habeas corpus lá impetrado, dele não conheceu sob os seguintes fundamentos (fls. 15-20):<br> .. .Por oportuno, ressalto que competência para julgar habeas corpus impetrado contra ato ou decisão de Turma Recursal é do respectivo Tribunal de Justiça Estadual ou Tribunal Regional Federal, segundo entendimento firmado pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC nº 86.834/SP.<br>Todavia, não é cabível, por esta via, a reavaliação dos termos da r. sentença ou do v. Acórdão que julgou o recurso de apelação, seja quanto ao mérito ou quanto à aplicação da pena, questões que deverão ser apreciadas em sede de recurso extraordinário, o qual, como já visto, foi interposto.<br>Em outras palavras, forçoso reconhecer a inadequação do remédio heroico aqui manejado como sucedâneo de recurso, notadamente porque a presente impetração não visa proteger a liberdade de locomoção do Paciente por ilegalidade ou abuso de poder, mas, sim, rever o julgamento colegiado proferido no âmbito do sistema dos Juizados Especiais.<br> .. <br>No mesmo seguimento, os Tribunais Superiores consignaram recentemente que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que, a meu ver, não ocorreu.<br> .. <br>Em resumo, não cabe, nos estreitos limites desse writ, a reavaliação dos termos da r. sentença e do v. Acórdão que julgou o recurso de apelação, sendo que, as citadas decisões estão bem fundamentadas, não havendo manifesta nulidade, flagrante ilegalidade ou, ainda, qualquer defeito teratológico de modo a reconhecer a existência do suscitado constrangimento ilegal.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, não conheço da impetração.<br>Extrai-se, portanto, que o Tribunal de origem, embora não tenha conhecido da impetração, destacou a inexistência de ilegalidade na sentença e no acórdão da apelação, posto que devidamente fundamentados. Com efeito, extrai-se do julgamento do embargos de declaração criminal (n. 1500376-06.2020.8.26.0326/50000, fls. 94-96), o seguinte excerto:<br> .. .Todavia, esclareço que o acórdão foi expresso quanto ao posicionamento adotado, consignando que restou demonstrado o perigo concreto que o ora embargante expôs à coletividade, eis que conduzia veículo automotor sem a devida habilitação, tendo sido visto pelos policiais pilotando sua motoneta em zigue-zague por entre os veículos, além de ter avançado o sinal vermelho e desrespeitado diversas sinalizações de parada obrigatória em cruzamentos, comportamento que certamente colocou em risco sua integridade física e da coletividade. Evidente, assim, a tipicidade da conduta. Ainda, em vista dos antecedentes e da reincidência, acertada a fixação do regime inicial aberto, devendo ser mantido aquilo que foi determinado em sentença, da qual, inclusive, adota-se as teses e fundamentações existentes. .. .<br>Como se observa, foi devidamente consignado pelas instâncias ordinárias, conforme entendimento desta Corte, que o crime previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo concreto, sendo necessária a ocorrência de risco real ou concreto o qual, na hipótese, verificou-se a partir do fato que o paciente "conduzia veículo automotor sem a devida habilitação, tendo sido visto pelos policiais pilotando sua motoneta em zigue-zague por entre os veículos, além de ter avançado o sinal vermelho e desrespeitado diversas sinalizações de parada obrigatória em cruzamentos".<br>A propósito:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. ART. 309 DA LEI N.º 9.503/1997. CRIME DE PERIGO CONCRETO. TIPICIDADE MATERIAL. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>I - Nos termos dos precedentes desta Corte, o crime tipificado no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo concreto, sendo necessária a ocorrência de perigo real ou concreto, diante da exigência contida no próprio texto do dispositivo.<br>II - O pleito de reconhecimento de tipicidade material da conduta, isto é, da situação de perigo concreto no caso dos autos, esbarra no óbice consubstanciado na Súmula 7/STJ, pois o suposto perigo não foi reconhecido pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise da prova.<br>Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 1027420/SE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/03/2017, DJe 22/03/2017).<br>Assim, tendo o Tribunal de origem, com base no material cognitivo produzido nos autos, concluídohaver provas do perigo concreto de dano causado pela condução inabilitada do agente nas condições já descritas,a pretensão de absolvição, na medida em que demanda a incursão no conjunto fático-probatório, não se coaduna com a presente via.<br>Ante o exposto, denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.