DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MUNICÍPIO DE GUARUJÁ contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO - MANDADO DE SEGURANÇA  MUNICÍPIO DO GUARUJÁ  IPTU  ARREMATAÇÃO EM HASTA PÚBLICA  SENTENÇA MANTIDA - INVIABILIDADE DE QUE A RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA, ANTERIOR À ARREMATAÇÃO, SEJA IMPOSTA AO ARREMATANTE  CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS PERTINENTES A TRIBUTOS INCIDENTES SOBRE BENS IMÓVEIS QUE SE SUB ROGAM NO RESPECTIVO PREÇO  INTELIGÊNCIA DO ART. 130 DO CTN - PRECEDENTES DESTE E. TRIBUNAL - RECURSO VOLUNTÁRIO E REEXAME NECESSÁRIO DESPROVIDOS.<br>Quanto à controvérsia, alega violação do art. 130 do CTN, no que concerne à possibilidade de imposição da responsabilidade tributária ao arrematante por débitos do imóvel anteriores à arrematação em hasta pública, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Ao contrário do que constou na r. sentença e no v. acórdão, a demanda merece ser julgada improcedente.<br>Isso porque, o art. 130, p. único, do CTN, pressupõe, para a exoneração da responsabilidade do arrematante, que tenha ocorrido a efetiva transferência da propriedade, o que se dá pelo registro do título no Cartório de Registro de Imóveis, como prevê o art.1227 do Código Civil.<br>Uma vez não ocorrida a efetiva transferência da propriedade, não há como excluir o nome do antigo proprietário em relação aos débitos anteriores à arrematação, porquanto ele continua como proprietário no registro competente, devendo ser mantido o cadastro municipal, enquanto o arrematante, por ostentar a condição de compromissário e titular de direitos sobre o imóvel, recebe a qualificação de responsável solidário pela lei tributária.<br>Frise-se que o proprietário não poderá ser excluído do cadastro e o arrematante, em termos cadastrais, deverá necessariamente ser mantido no cadastro como compromissário para fins fiscais, o que o torna responsável solidário pelo pagamento dos débitos tributários, consoante o art. 25, §1º, do Código Tributário Municipal.<br>Assim, em razão do que prevê a norma municipal e em razão da impossibilidade de se atribuir mais de um cadastro para o mesmo imóvel, a desvinculação, tal como pretendida pelo Impetrante, carece de possibilidade jurídica, à luz das normas que regulam a propriedade e a responsabilidade tributária pelos débitos de IPTU.<br>Outrossim, a sub-rogação do crédito tributário, (assentada aos fatos) nas hipóteses de arrematação dos direitos do imóvel opera-se com base no art. 130, caput e art. 131, inciso II, ambos do CTN.<br>Ou seja, ao se arrematar os direitos inerentes ao imóvel não haverá a sub-rogação dos débitos tributários, pela regra prevista no artigo 130, parágrafo único, do CTN, a qual prescreve que a sub-rogação ocorre sobre o preço da arrematação (fls. 132-134).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Com efeito, o artigo 130 do CTN preceitua que os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e os relativos às taxas referentes a tais bens, ou a contribuição de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação.<br>Todavia, o parágrafo único do mesmo dispositivo legal dispõe que, "no caso de arrematação em hasta pública, a sub- rogação ocorre sobre o respectivo preço." Ora, como se vê, a arrematação em hasta pública acarreta a transmissão do bem ao arrematante livre e desembaraçado de tributos ou responsabilidades, sendo, portanto, considerada aquisição originária, de modo que os débitos tributários anteriores à arrematação sub- rogam-se no preço da hasta.<br>Disso resulta que, havido o bem em hasta pública, a sub-rogação do crédito tributário ocorre sobre o respectivo preço, valendo dizer que o arrematante recebe o imóvel desonerado dos ônus tributários devidos até a data da realização da hasta, pouco importando, por outro lado, se o produto da arrematação foi ou não destinado para a satisfação dos créditos tributários pendentes de pagamento (fl. 110).<br>A sub-rogação no preço equivale, aqui, ao pagamento do tributo, cujo valor pode ser reavido pela Municipalidade através da habilitação nos autos da arrematação, requerendo a reserva de numerário suficiente para a quitação do débito. Consoante restou incontroverso nos autos e também comprovado por documentos, a dívida de IPTU subrogou-se no preço da arrematação, de modo que, conforme determinado pelo magistrado no processo em que realizado o leilão, o valor deve ser levantado pela Municipalidade nos autos das respectivas execuções fiscais relacionadas ao imóvel (fls. 30/31).<br>Em todo caso, não havendo numerário suficiente, o débito pode ser cobrado do antigo proprietário, mas nunca do arrematante, que recebe o bem livre e desimpedido de débitos tributários anteriores à arrematação.<br>Por fim, em que pese a Municipalidade alegar que o edital prevê a responsabilização do arrematante por débitos tributários, verifica-se no documento por ela juntado às fls. 54 a seguinte previsão: "o arrematante arcará com os débitos pendentes que recaiam sobre o bem, exceto os decorrentes de débitos fiscais e tributários conforme o artigo 130, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, os quais ficam sub-rogados no preço da arrematação". Desta feita, são desnecessárias outras considerações a respeito (fl. 112).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.