DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de EDSON EDUARDO TOMÉ contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina proferido na Apelação n.0137800-45.2013.8.24.0075.<br>Consta nos autos que o Ministério Público Estadual ofereceu denúncia contra o Pacientenos seguintes termos (fls. 127-128):<br>" .. <br>Ato contínuo, dirigida a investida policial à residência foi encontrado o denunciado EDSON EDUARDO TOMÉ saindo do banheiro de onde havia dispensado parte do entorpecente pelo vaso sanitário diante da constatação da presença policial pelo sistema de monitoramento.<br>Em busca no imóvel logrou-se, então, a apreensão de 1 (um) revólver calibre .38, marca Rossi, com numeração identificadora suprimida; 34 (trinta e quatro) munições calibre .38 marca CBC; 1 (uma) munição calibre .38 marca MRP; 1 (um) revólver calibre .32, marca Taurus, com numeração identificadora suprimida e 6 (seis) munições calibre .32, marca CBC, que o denunciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía e mantinha em depósito em um guarda roupas.<br>Já na parte externa da casa logrou-se a apreensão de uma lata de metal, enterrada no quintal, contendo aproximadamente 182,8 gramas da substância entorpecente "cocaína", fracionados em 2 (duas) porções, que o denunciado para fim de venda mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e também para esse fim uma balança de precisão apresentado resquícios da droga.<br>Ainda do referido recipiente constavam 2 (duas) munições de fuzil militar calibre .762, de uso restrito; 32 (trinta e duas) munições calibre .380, marca CBC; 2 (duas) munições calibre .380, marca PMC; 1 (um) estojo de munição calibre .38, marca CBC e 1 (um) estojo de munição calibre .32, marca CBC, que o denunciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía e mantinha depósito."<br>Posteriormente, o Acusado foi condenado às penas de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa, como incurso nos arts. 33, caput, da Lei de Drogase 16, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei n.10.826/2003, em concurso material, sendo-lhe permitido recorrer em liberdade.<br>A Defesa apelou, mas o recurso foi desprovido pelo Tribunal a quo.<br>Neste writ, alega a Parte Impetrante, de início, a existência de constrangimento ilegal na fixação da pena-base acima do mínimo legal.<br>Sustenta "a impossibilidade de se levar em conta apenas a quantidade, desprezando-se a natureza, para exasperar a pena-base" (fl. 6).<br>Assevera, " q uanto àexistência de armamento, verifica-se que o Paciente já fora devidamente punido pela prática do delito previsto no art. 16, caput e parágrafo único, inciso IV, da lei 10.826/2003 nestes autos. Logo, considerar tal circunstância para justificar o aumento da pena em relação ao crime conexo é bis in idem" (fl. 9).<br>Aduz, ainda, que a culpabilidade do agente foi valorada negativamente sem fundamentação válida.<br>Por fim, no tocante à terceira fase de aplicação da pena, ressalta que "o patamar máximo de 2/3 é o que se mostra mais adequado ao caso concreto, sendo absolutamente ilegal o rigoroso e desproporcional patamar de 1/6" (fl. 15).<br>Requer, em liminar, a suspensão dos efeitos da condenação até o julgamento do presente writ. No mérito pleiteia a concessão da ordem para (fl. 16):<br>"(a) afastar a valoração negativa do vetor circunstâncias do crime, (b) afastar a valoração negativa do vetor culpabilidade na dosimetria da pena do Paciente, readequando sua pena, e (c) atribuir fração máxima de 2/3 à causa especial de diminuição de pena, fixando o regime semiaberto; d) Subsidiariamente, caso não seja conhecido o habeas corpus, seja a ordem concedida de ofício, diante das manifestas ilegalidades (CRFB/1988, artigo LXVIII; CPP, artigo 654, § 2.º)."<br>O pedido liminar foi indeferido nos termos da decisão de fls. 425-430.<br>Por estarem devidamente instruídos os autos, foram dispensadas as informações da Autoridade Impetrada.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 433-440, opinando pelo não conhecimento da impetração, mas pela concessão da ordem, de ofício, a fim de redimensionar as penas para 7 (sete) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 430 (quatrocentos e trinta) dias-multa.<br>É o relatório. Decido.<br>Excetuados os casos de patente ilegalidade ou abuso de poder, é vedado, na via dohabeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>No caso, o Juízo sentenciante, referendado pelo Tribunal de origem,realizou a dosimetria da pena do Paciente, valendo-se da fundamentação a seguir transcrita (fls 324-326; grifos diversos do original):<br>"Passo a aplicação da pena.<br>Na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em conta as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), verifica-se que a culpabilidade do acusado, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta e intensidade do dolo, é de ser considerada, eis que os tóxicos e munições apreendidos se encontravam enterrados, com nítida intenção do acusado de esquivar-se da atuação policial, o que eleva as chances de êxito na empreitada criminosa.<br>Conforme certidão de antecedentes de f.s 297-299, o acusado não registra antecedentes que influenciariam na dosimetria da pena, eis que é tecnicamente primário.<br>Não há nos autos elementos suficientes para aferir sua conduta social e sua personalidade.<br>Os motivos não merecem destaque.<br>As circunstâncias do delito restaram esclarecidas no conjunto probatório, merecendo destaque a alta nocividade da droga apreendida à saúde humana, bem como a quantidade de droga apreendida (182,1 g de cocaína), o que também deve ser levado em consideração na dosimetria. Igualmente, deve ser considerada a quantidade e modelo das armas e munições, sendo dois revólveres calibres .38 e .32, munições e estojos dos mais variados calibres, não se destinando apenas aos armamentos que dispunha o acusado.<br>O crime não produziu qualquer consequência extrapenal.<br>O comportamento da vítima restou prejudicado.<br>Assim, pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento em 2/6 (dois sextos) a pena, fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa pelo crime de tráfico de drogas; e 4 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa pelo crime de posse ilegal de arma de fogo.<br>Na segunda fase, presente ainda a atenuante da confissão de pena, ainda que qualificada, a qual reconheço parcialmente, eis que o acusado assumiu apenas a posse das armas e efetuo a redução da pena em relação a este delito, em 1/6, fixando a pena intermediária em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias- multa.<br>Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33, da Lei de nº 11.343/2006, pois o acusado é primário e de bons antecedentes, não havendo prova de que se dedique exclusivamente a atividades criminosas, ou que integre alguma organização criminosa, diminuo a reprimenda em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias- multa.<br>Considerando-se ainda a regra do concurso material (art. 69 do Código Penal), e somando-se as penas aplicadas, torno-as definitivas em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa.<br>Quanto ao valor de cada dia-multa, deve-se atender à situação econômica do acusado (art. 60 do CP) e os limites estabelecidos pela legislação penal (art. 49, §1º, e art. 60, §1º, todos do CP). Assim, à míngua de parâmetro paraaferição das condições econômicas do acusado e pelo critério da proporcionalidade, cada dia-multa corresponde a um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizados a partir de então pelos índices previstos pela Corregedoria Geral da Justiça de Santa Catarina (art. 49, §2º, do CP).<br>A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.<br>Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis, ante o quantum de pena irrogado."<br>No que diz respeito à culpabilidade do agente, ressalto que as instâncias ordinárias não declinaram elementos que demonstram uma maior reprovabilidade da conduta e ultrapassam as características ínsitas ao tipos penais.Nesse sentido, aliás, é o pronunciamento do Ministério Público Federal,in verbis(fl. 438):<br>"Quanto à culpabilidade, verifica-se ilegalidade no acréscimo da pena base, visto que fundamentado no fato de o réu ter enterrado as munições e a droga no quintal, com intenção de se esquivar da polícia, o que elevaria as chances de êxito na empreitada criminosa. Contudo, conforme bem destacado pelo Parquet estadual (fls. 398), referida motivação não é suficiente, por si só, para manter a valoração negativa das circunstâncias do crime, uma vez que a ocultação da droga e artefatos é inerente aos tipos penais de tráfico ilícito de entorpecentes e porte de armas."<br>Outrossim, conforme o entendimento desta Corte Superior de Justiça, " n os termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006,a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal" (AgRg no HC 549.711/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020; sem grifos no original).<br>Contudo, a despeito da fundamentação adotada pelas instâncias ordinárias, verifica-se que a quantidade de droga apreendida no caso (182,1g de cocaína) não demonstra, por si só, reprovabilidade suficiente para exasperar a pena-base, por não extrapolar o tipo penal.<br>Com efeito, como já decidiu esta Corte, em reiterados julgados, " n ão sendo significativa a quantidade de droga apreendida, não se justifica a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp1.336.868/AL, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/05/2019).<br>No mesmo sentido:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 114,83 G DE COCAÍNA E 647,41 G DE MACONHA. ALEGAÇÃO DA ACUSAÇÃO DE QUE A QUANTIDADE DE DROGAS É SUFICIENTE PARA ELEVAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NA DECISÃO.<br>1. A nocividade da droga é própria do tipo penal, pois, qualquer que seja, a substância entorpecente será prejudicial à sociedade, de maneira geral. A quantidade de drogas não se mostra extremamente elevada para aumentar a pena-base, de modo que acertada a decisão agravada.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 682.972/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA DA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO GRUPO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA E QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGAS. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA.<br>1. Os dizeres do acórdão, com referências genéricas à configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, como vínculo subjetivo entre os pacientes e demais componentes, não se afiguram suficientes para embasar e condenação nesse ponto da imputação.<br>2. O crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade"e "permanência"do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual.<br>3. É preciso atenção processual para a distinção, em cada caso, entre o crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/2006, e os casos de coautoria mais complexa, como é a hipótese em exame, não podendo a associação ser dada como comprovada por inferência do crime de tráfico perpetrado.<br>4. Com a absolvição da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06 (neste writ), fazem os apenados jus à incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que foi afastada somente porque foram condenados pelo crime de associação para o tráfico. Incabível a exasperação da pena-base, quando fundamentada em afirmações genéricas e abstratas e em quantidade não relevante de drogas.<br>5. Habeas corpus concedido. Absolvição dos pacientes da imputação pelo crime no art. 35 da Lei 11.343/06. Reconhecimento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (1/2). Condenação, pelo tráfico de drogas, reduzida para 3 anos e 9 meses de reclusão e 375 dias-multa. Regime aberto, com substituição." (HC 679.343/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 11/10/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVADE DROGAS APREENDIDAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Embora a natureza de drogas apreendidas constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena, a quantidade de drogas não foi excessivamente elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base.<br>2. O modus operandi do delito não indica maior gravidade, além de não ter sido apreendida quantidade expressiva de droga, de modo que não há justificativa idônea para a negativa de incidência da minorarnte prevista na Lei n. 11.343/2006.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 650.177/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 24/06/2021; sem grifos no original.)<br>No entanto, quanto ao delito previsto no art. 16, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, foi ressaltada a variedade de armas, munições e estojos de diversos calibre encontrados com o Acusado, o que constitui motivação apta a justificar o acréscimo da pena-base.<br>Exemplificativamente, confira-se,mutatis mutandis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E FAVORECIMENTO PESSOAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 381, III, 564, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E DOS ARTS. 29, § 2º, E 348, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284 DO STF. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS, VARIEDADE DE ARMAS E CULPABILIDADE. FUNDAMENTOS VÁLIDOS. AUMENTO PROPORCIONAL.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em relação à alegada omissão do acórdão impugnado no exame das teses da defesa e demais violações dos arts. 381, III, 564, IV, do CPP e 29, § 2º, e 348, do Código Penal, o apelo excepcional não merece admissão, pela deficiente fundamentação apresentada nas razões recursais, atraindo, assim, a incidência da Súmula 284 do STF.<br>2. É importante ponderar que o recurso especial é reclamo de natureza vinculada e, dessa forma, para o seu cabimento, imprescindível que o recorrente demonstre de forma clara e objetiva de que modo o acórdão recorrido teria contrariado os dispositivos apontados como violados, sob pena de inadmissão.<br>3. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria.<br>4. Na hipótese, o Tribunal a quo considerou a quantidade de drogas (50g de maconha e aproximadamente 1kg de cocaína), a variedade de armas apreendidas (1 pistola da marca Glock, modelo 17; 1 pistola da marca Taurus, modelo PT92; 1 pistola da marca Glock, modelo 19; 1 carregador de pistola, marca Glock, calibre .45mm; 10 carregadores de pistola, marca Glock, 9mm; 142 munições para calibre 9mm; 1 pistola da marca Taurus, calibre .40mm, modelo PT24/7; 13 cartuchos de munição de calibre .40mm), a maior culpabilidade do réu, revelada no seu papel de "principal articulador e mentor de toda a operação de fuga", bem como o fato de o acusado já ter sido condenado por associação para o tráfico, em 2007, sendo certo que mesmo tendo sido beneficiado recentemente com a liberdade mediante monitoramento eletrônico, em menos de um mês fora das grades, voltou a delinquir, para manter a exasperação das penas-base, em 4 meses de detenção pelo crime de favorecimento pessoal; em 7 anos de reclusão no que atine ao crime de tráfico de drogas, e em 2 anos e 6 meses de reclusão no que concerne ao delito previsto no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03, o que não se mostra desproporcional, sobretudo, levando-se em conta as penas máxima e mínima abstratamente cominadas aos referidos delitos (art. 348 do CP: 1 a 6 meses de detenção; art.33 da Lei n. 11.343/2006: 5 a 15 anos de reclusão e art. 16 da Lei n. 10.826/03: 3 a 6 anos de reclusão).<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 795.916/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019; sem grifos no original.)<br>Desse modo, deve ser decotado o acréscimo da pena-base com relação à culpabilidade do agente e à natureza e quantidade da droga apreendida.<br>No tocante aoquantumde redução da pena pela incidência do redutor previsto no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, asseverou a Corte de origem,ad litteram(fls. 416-417; grifos diversos do original):<br>"2. Da redução pela causa do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06<br>Ainda, o apelante busca a reforma da dosimetria da pena do delito de tráfico de entorpecentes, almejando a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo.<br>Sorte, todavia, não lhe assiste.<br>Sobre o tema, forçoso destacar que esta Corte possui posicionamento consolidado no sentido de que, "para estipulação do quantum de diminuição da benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o magistrado deve considerar a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, além de outros elementos que deem conta da dimensão da mercancia praticada pelo réue da lesão ao bem juridicamente tutelado" (TJSC, ACr n. 2014.094020-2, rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, j. 24.03.2015; ACr n. 0003947-91.2016.8.24.0023, rel. Des. Sidney Eloy Dalabrida, j. 24.10.2018; ACr n. 0001850-95.2018.8.24.0008, rel. Des. Alexandre d"Ivanenko, j. 24.10.2018).<br> .. <br>Conforme se observa, o acusado foi flagrado com 182,8g de "cocaína", substância que possui alto grau de nocividade, elevado potencial de dependência e é extremamente prejudicial à saúde dos usuários, conjuntura que fere severamente a saúde pública (bem jurídico tutelado pelo crime em comento)e que impede a aplicação da minorante em seu patamar máximo.<br>Não fosse isso suficiente, conforme já explanando anteriormente, o acusado possui duas circunstâncias judiciais negativas na primeira fase dosimétricae, ainda, juntamente com a droga, guardava forte armamento bélico, entre eles 2 (duas) munições de fuzil militar (armamento de uso restrito), contexto que evidencia sua periculosidade e o seu vigoroso envolvimento com o comércio espúrio.<br>Em verdade, o contexto dos autos evidencia que o acusado sequer mereceria o benefício contido no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, já que a quantidade de entorpecentes encontrados e os artefatos bélicos bem demonstram sua aptidão e dedicação para a prática criminosa. Contudo, não havendo recurso da acusação nesse sentido, vedada se mostra a reforma em desfavor do recorrente, sob pena de indevida reformatio in pejus."<br>Insta salientar que, de acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento doREsp n. 1.887.511/SP,a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento dos Acusados com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas.<br>A propósito, a ementa do referido julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DEBIS IN IDEM.NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência debis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que olegislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5.Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configurabis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8.A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9.Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença." (REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021; sem grifos no original.)<br>Consigno, no entanto, que o precedente acima citado da Terceira Seção tem sido relativizado, no que diz respeito àpossibilidade de modularoquantumde diminuição da minorante do tráfico privilegiado, em razão danatureza e quantidade de drogas, nos termos do julgamento proferido no AgRg no HC 685.184/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 04/10/2021,bem como na linha das seguintes decisões monocráticas: AREsp n. 1.955.819/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, decisão publicada em 29/11/2021; HC n. 701.277/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, decisão publicada em 21/10/2021; AgRg no HC n. 671.387/MG, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO), decisão publicada em 25/11/2021; HC n. 709.378/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, decisão publicada em 01/12/2021.<br>No entanto,na hipótese em análise, a quantidade de droga apreendida (182,1g de cocaína) não justifica a modulação.Ademais, não é possível utilizar, para esse fim, as circunstâncias judiciais desfavoráveis já valoradas na primeira fase de aplicação da pena, sob pena debis in idem.<br>Logo, entendo que a causa de diminuição deve incidir no grau máximo na espécie, pois não foram indicadas outras circunstâncias do caso aptas a justificar a fixação de outra fração.<br>Fixadas essas premissas, passo a redimensionar a pena do Paciente.<br>Quanto ao delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, na primeira fase de fixação da pena, afastada a análise desfavorável da culpabilidade do agente,da natureza e quantidade da substância entorpecente apreendida, fixo a pena-base do Paciente no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na fase intermediária, a despeito do reconhecimento daatenuanteda confissão espontânea, a pena permanece inalterada, em observância ao Enunciado da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Na terceiraetapa, considerados os termos desta decisão,faço incidir o benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na fração de 2/3 (dois terços),de modo queas sanções ficam concretizadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.<br>No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando as circunstâncias apreciadas na formulação da nova dosimetria, tendo sido estabelecida pena reclusiva inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, a ausência de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento de pena adequado é oaberto, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>No que concerne ao crime tipificado no art. 16,capute parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, na primeira fase de aplicação da pena, afastada a análise desfavorável da culpabilidade do agente e, mantida a valoração negativa das circunstâncias do delito, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.<br>Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea, a pena provisória fica estabelecida em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena, ficando estabelecida a reprimenda do Acusado em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando as circunstâncias apreciadas na formulação da nova dosimetria, tendo sido estabelecida pena reclusiva de 3 (três) anos e a presença de circunstância judicial desfavorável, oregime inicial de cumprimento de pena adequado é o semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>Por fim, observado o concurso material (art. 69 do Código Penal),fica estabelecida a pena definitiva do Paciente em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, fixado oregime inicial fechado, em virtude da presença de circunstância judicial desfavorável.<br>Ante o exposto, CONCEDO PARCIALMENTE a ordem dehabeas corpuspara, reformando a sentença condenatória e o acórdão impugnado, reduzir as penas do Paciente e alterar o regime prisional, nos termos explicitados.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CULPABILIDADE DO AGENTE. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA.NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS. AUSÊNCIA DE EXPRESSIVIDADE. ACRÉSCIMO INDEVIDO.VARIEDADE DE ARMAS, MUNIÇÕES E ESTOJOS DE DIVERSOS CALIBRE ENCONTRADOS. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA.FRAÇÃO MÁXIMA DE REDUÇÃO. CABIMENTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.