DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, impetrado em benefício de ANDERCI ANGELO ISCAIAO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da Apelação Criminal n. 0001004-76.2013.8.26.0597.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, além de 13 (treze) dias-multa (fls. 48-61).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante a Corte de origem, que negou provimento ao recurso, nos termos do acórdão de fls. 84-92, sem ementa no original.<br>Daí o presente habeas corpus, em que a d. Defesa sustenta que a condenação se deu com base em prova ilegítima e nula de pleno direito, qual seja, oreconhecimento do paciente por meio fotográfico na delegacia, em inobservância do art. 226 do CPP, pugnando, no mérito, pela absolvição por ausência de provas válidas, na medida em que o reconhecimento realizado pela vítima perante a autoridade policial foi retificado em juízo.<br>Pondera que"O que se busca pelo presente habeas corpus é submeter ao crivo deste SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA uma questão eminentemente jurídica: é possível fundamentar uma sentença condenatória com base apenas em reconhecimento fotográfico realizado na fase investigatória (sem observância do art. 226 do CPP) e posteriormente, retificado em juízo, não corroborado por outros elementos probatórios "(fl. 5).<br>Afirma que, no caso concreto, "não houve (a) nem a observância do art.226 do CPP na realização do reconhecimento fotográfico, (b) tampouco houve corroboração do reconhecimento (ilegal) por outras provas autônomas produzidas sob contraditório judicial" (fl. 10).<br>Aduz que os depoimentos das vítimas são "conflitantes e duvidosos"(fl. 10), e que não conduzem à autoria do paciente.<br>Assinala que o paciente negou veementemente a prática do crime a ele imputado (fl. 11).<br>Requer, ao final,"seja concedida a ordem para o fim de ABSOLVER O PACIENTE, por ausências de provas suficientes e válidas para a condenação (CPP, art. 386, V), uma vez que os reconhecimentos em desacordo do art. 226 do CPP realizados pela mesma vítima constituem provas ilegítimas  ou, subsidiariamente, não foram corroborados por outras provas produzidas sob contraditório" (fl. 13).<br>Sem pedido liminar.<br>Informações, às fls. 101-107 e 108-122.<br>Trânsito em julgado do v. acórdão recorrido notificado, conforme informação à fl. 104.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 126-134, oficiou pela denegação da ordem, nos termos do r. parecer assim ementado:<br>"PENAL -PROCESSUAL PENAL -HABEAS CORPUS -CRIME PREVISTO NA LEGISLAÇÃO PENAL (ART. 157, § 2º, INC. IE II,DO CP) ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. REGIME SEMIABERTO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEFINIDA. NULIDADE NO RECONHECIMENTO EM SEDE POLICIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. POSTERIOR RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO EMBASADA EM OUTROS MEIOS DE PROVAS CARREADOS AOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. PRECEDENTES DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL -INOCORRÊNCIA. PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso ou à ação autônoma adequada, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de revisão criminal.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido (fls. 112-118):<br>"Rejeito a preliminar.<br>A alegada inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não sugere nulidade.<br>No reconhecimento de pessoas, a regra jurídica acenada tem valia pela recomendação de observância de formalidades, visando possibilitar maior eficácia (certeza) no procedimento de reconhecimento.<br>E tanto assim o é que a norma registra a expressão "se possível"; por isso a jurisprudência pacificou -se no sentido de que o reconhecimento, feito com segurança  como ocorre no presente caso  , tem valor probatório, independentemente da não realização do procedimento recomendado.<br> .. <br>Rechaçada a prejudicial, passa-se à análise do mérito.<br>A acusação é a de que Anderci, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra a vítima Cristiane Ferreira dos Santos, R$400,00, quantia pertencente ao estabelecimento de propriedade de Ivair Tavares.<br>Consta da denúncia que "em 09 de setembro de 2012 (..) o acusado e seu comparsa dirigiram-se até a lanchonete, conduzindo um veículo automotor VVV/Passat no qual estava, também Iolanda Menezes da Silva. Ao chegarem no sobredito local, desceram Anderci e terceiro desconhecido, sendo que o acusado portava arma de fogo; aproximaram-se do caixa, comandado Cristiane, e anunciaram o assalto mediante grave ameaça exercida com o empunhamento de arma de fogo por Anderci; o terceiro desconhecido permanecia ao seu lado, dando-lhe auxilio material; em seguida, subtraíram todo o valor conseguido naquela noite, R$400,00, e fugiram no veículo automotor no qual Iolanda estava, mas nada sabia dos fatos. Ao fugirem, contudo, foram perseguidos por Ivair; no curso da perseguição o acusado disparou, por três vezes, na direção da vítima, sem alvejá-la ou seu veículo; num determinado momento o veículo dos ladravazes quebrou e ambos continuaram a fugir a pé,levando a rês com eles; Io/anda permaneceu no local gritando. No interior do veículo documentos pessoais do acusado foram encontrados e apreendidos, o que ensejou seu reconhecimento pelas vítimas".<br>A materialidade é incontroversa.<br>A autoria é certa.<br>Sob o crivo do contraditório, Anderci negou o cometimento do crime. Contou que estava acompanhado da prostituta Iolanda em seu veículo e resolveu parar no local dos fatos para comprar algumas latas de cerveja, mas, ao entrar, notou que estava havendo um roubo no local. Afirmou que saiu do local apressadamente entrando em seu veículo e, pouco tempo depois na condução, um automóvel que o seguia colidiu em sua traseira e na sequência o seu carro parou. Declarou que saiu correndo para o canavial por medo de ser assaltado, dizendo para Iolanda também sair correndo, mas não sabe o que ela fez. Disse que dentro do seu veículo estavam os seus documentos pessoais e do veículo. Negou possuir arma de fogo. E, por fim, afirmou ter permanecido toda a madrugada no canavial e não ter mais procurado por seu veículo em razão de temer ser acusado de algo que não fez. (fls. 171, mídia).<br>Desacreditada a versão do réu.<br>A vítima Ivair Tavares reafirmou sua narrativa da fase extrajudicial, dizendo ser o proprietário da lanchonete e que no dia dos fatos estava do outro lado da rua de onde ficava a lanchonete, e, alertado por clientes, viu dois indivíduos saindo do referido estabelecimento e empreendendo em fuga em um veículo modelo Passat. Disse que um dos indivíduos (o rapaz mais baixo, cerca de 1,68 metros) portava uma arma de fogo - um revólver preto. Asseverou ter saído em perseguição ao veículo, após a guarda municipal tentou fazer a abordagem dos indivíduos, porémapenas detiveram uma mulher. Afirmou que tinham poucos veículos no percurso da perseguição. Disse que foi subtraída a quantia de R$ 400,00 a qual não foi recuperada. Narrou que dentro do veículo foram localizados documentos dos assaltantes e do veículo, esclarecendo ter reconhecido o acusado por fotografia ser um dos assaltantes. Disse que o acusado já tinha frequentado cerca de três vezes a lanchonete antes do assalto, tendo gravado a sua fisionomia (rapaz alto e com tatuagens)  fls. 171  mídia.<br>A vítima Cristiane Ferreira dos Santos também confirmou seu relato, descrevendo como se deu a dinâmica dos fatos. Mencionou que um dos assaltantes colocou a arma em sua barriga e exigiu a entrega do dinheiro do caixa do estabelecimento. Confirmou que reconheceu o assaltante por foto na Delegacia.<br>A testemunha Nilson José Spanger, guarda municipal, declarou em juízo que no dia dos fatos foi acionado em razão da prática de um roubo no local dos fatos, ocasião em que os proprietários foram atrás dos autores do delito. Disse que chegou no local em que o veículo dos assaltantes estava parado e escutou barulho vindo do canavial, conseguiu ir até o local e avistou uma moça, a qual se identificou como a "garota de programa". Narrou que a mulher disse que acompanhava os dois indivíduos que estavam no veículo, confirmando que esses haviam realizado o roubo e que ela não tinha conhecimento de que eles praticariam o crime. Relatou que encontrou o documento de um dos autores do fato no veículo, apresentando-o à Delegacia de Polícia. Disse que as vítimas lhe disseram que quando aproximavam o seu veículo do veículo dos autores do fato, escutavam disparos de arma de fogo vindos do interior deste. Acrescentou que os ofendidos lhe disseram que dias antes do fato, pelo menos um dos autores do roubo esteve na lanchonete, pontuando que no dia dos fatos na lanchonete estavam três indivíduos, os quais ficaram por um período de tempo no local, mas que no momento do assalto a mulher já estava dentro do veículo (fls. 113 - mídia).<br>Ouvida apenas na fase extrajudicial, Iolanda Menezes da Silva, declarou que na data dos fatos Anderci a convidou para adentrar seu veículo VW/Passat e ir ao estabelecimento conhecido como "Bar do Grilo" no distrito de Cruz das Posses, juntamente com um indivíduo conhecido como "Bal" ou "Vai". Disse que permaneceram neste estabelecimento por algumas horas, quando o acusado decidiu partir do local e voltar para Sertãozinho, resolvendo comprar bebidas alcoólicas em um estabelecimento, o local dos fatos. Afirmou ter ficado dentro do veículo enquanto Anderci e o outro indivíduo realizavam a compra e que, quando ambos adentraram o veículo, saíram em alta velocidade. Narrou que na rotatória da vicinal Elidio Marches o veículo parou de funcionar, advindo sua saída do veículo, quando o acusado passou a realizar disparos com arma de fogo contra outro veículo. Informou que se evadiu do local chamando por socorro, sendo este oferecido pelos Guardas Civis Municipais (fls. 11).<br> .. <br>A síntese da prova acusatória amealhada com todas as circunstâncias do caso deixam assente a autoria delitiva de Anderci, não havendo que falar em fragilidade probatória.<br>Urge obtemperar que em tema de crimes patrimoniais  intencionalmente praticados na clandestinidade  a palavra das vítimas assume especial relevância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-los gratuita e falsamente.<br>Como se vê, isolada a versão exculpatória, encontrando a versão acusatória ressonância na prova amealhada quanto à autoria delitiva do acusado, porquanto as vítimas reconheceram o acusado, somada às declarações da testemunha Iolanda, que confirmou que o réu praticou o roubo e fugiu no carro no qual ela se encontrava, e do guarda municipal Nilson que atuou na elucidação dos fatos. Nesse contexto fático, de rigor a manutenção da condenação por roubo circunstanciado.<br> .. <br>Ante o exposto, rejeito a preliminar e NEGO PROVIMENTO ao apelo interposto, mantendo a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos."<br>Pois bem.<br>Sem razão o impetrante.<br>Conforme se apreende do v. acórdão, apesar da irresignação da d. Defesa do paciente, fato é que este restou condenado com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art.157, § 2º, incisos I e II,do Código Penal.<br>Tudo o que foi confirmado em grau de apelação pelo eg. Tribunal de origem (fls. 616-631), mediante segura análise do acervo fático-probatório.<br>Consta dos autos, acerca do reconhecimento pessoal do paciente, quehouve sim a confirmação disso em juízo, pois as vítimas reafirmaram a narrativa da fase extrajudicial, nada modificando em suas declarações quando em juízo, no que foi corroborado pelo seguro testemunho do guarda municipal que prendeu o paciente em flagrante.<br>Verbis,o v. acórdão, na parte que importa (fls. 114-117):<br>"A vítima Ivair Tavares reafirmou sua narrativa da fase extrajudicial  .. .Narrou que dentro do veículo foram localizados documentos dos assaltantes e do veículo, esclarecendo ter reconhecido o acusado por fotografia ser um dos assaltantes. Disse que o acusado já tinha frequentado cerca de três vezes a lanchonete antes do assalto, tendo gravado a sua fisionomia (rapaz alto e com tatuagens)  fls. 171  mídia.<br> .. <br>A vítima Cristiane Ferreira dos Santos também confirmou seu relato, descrevendo como se deu a dinâmica dos fatos. Mencionou que um dos assaltantes colocou a arma em sua barriga e exigiu a entrega do dinheiro do caixa do estabelecimento. Confirmou que reconheceu o assaltante por foto na Delegacia.<br>A testemunha Nilson José Spanger, guarda municipal, declarou em juízo que no dia dos fatos foi acionado em razão da prática de um roubo no local dos fatos, ocasião em que os proprietários foram atrás dos autores do delito.<br> .. <br>Narrou que a mulher disse que acompanhava os dois indivíduos que estavam no veículo, confirmando que esses haviam realizado o roubo e que ela não tinha conhecimento de que eles praticariam o crime. Relatou que encontrou o documento de um dos autores do fato no veículo, apresentando-o à Delegacia de Polícia. Disse que as vítimas lhe disseram que quando aproximavam o seu veículo do veículo dos autores do fato, escutavam disparos de arma de fogo vindos do interior deste. Acrescentou que os ofendidos lhe disseram que dias antes do fato, pelo menos um dos autores do roubo esteve na lanchonete, pontuando que no dia dos fatos na lanchonete estavam três indivíduos, os quais ficaram por um período de tempo no local, mas que no momento do assalto a mulher já estava dentro do veículo (fls. 113 - mídia).<br> .. <br>A síntese da prova acusatória amealhada com todas as circunstâncias do caso deixam assente a autoria delitiva de Anderci, não havendo que falar em fragilidade probatória.<br>Urge obtemperar que em tema de crimes patrimoniais  intencionalmente praticados na clandestinidade  a palavra das vítimas assume especial relevância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-los gratuita e falsamente.<br>Como se vê, isolada a versão exculpatória, encontrando a versão acusatória ressonância na prova amealhada quanto à autoria delitiva do acusado, porquanto as vítimas reconheceram o acusado, somada às declarações da testemunha Iolanda, que confirmou que o réu praticou o roubo e fugiu no carro no qual ela se encontrava, e do guarda municipal Nilson que atuou na elucidação dos fatos. Nesse contexto fático, de rigor a manutenção da condenação por roubo circunstanciado."<br>Portanto, existe, sim, um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.<br>Em tempo, acerca do reconhecimento pessoal, trago à colação o art. 226 do Código Penal:<br>"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."<br>No mesmo sentido, o recente julgado da Sexta Turma desta eg. Corte:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.<br>3. Em depoimento prestado em juízo - submetido, portanto, ao contraditório e à ampla defesa -, o ofendido deixou claro que foram apresentados outros indivíduos por foto, mas, para o reconhecimento pessoal, o paciente foi exibido sozinho.<br>4. Previamente ao reconhecimento pessoal, foram mostradas à vítima várias fotos, entre as quais estaria, segundo a autoridade policial, a do indivíduo envolvido no roubo, sugestionando, portanto, que ao menos uma pessoa deveria ser reconhecida como indivíduo que participou do delito e buscando, na verdade, já uma pré-identificação do autor do fato. Ou seja, a vítima não recebeu expressamente a opção de não apontar ninguém no reconhecimento pessoal que foi realizado depois da exibição das fotografias.<br>5. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.<br>6. Sob tais premissas e condições, o ato de reconhecimento do paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>7. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do delito de roubo objeto do Processo n. 1502041-46.2019.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - SP. Ratificada, ainda, a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso." (HC 630.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 29/3/2021, grifei).<br>Ocorre que a situação acima não se coaduna aos presentes autos.<br>Ora, dos autos, restou claro que não houve uma condenação amparada na identificação do paciente por meio exclusivo policial, outras provas se fizeram presentes.<br>No mesmo sentidoforam os depoimentos uníssonos das vítimas, tanto em fase policial como em fase judicial, corroboradas pelo do guarda municipal.<br>Observe-se que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer (ou mesmo pouca) testemunha, a palavra da vítima assume especial relevo como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte.<br>Exemplificativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.<br>(..)<br>2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos.<br>(..)<br>5. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 11/5/2018, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito.<br>2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.<br>3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/3/2017, grifei).<br>Sendo assim, o fato de o paciente ter sido reconhecido na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código Penal, não altera, em nada, a quantidade e o valor das provas da materialidade e autoria do delito produzidos no decorrer da instrução criminal, na qual foram produzidas provas autônomas e independentes do reconhecimento fotográfico realizado em sede extrajudial.<br>De qualquer forma, inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a do habeas corpus e de seu recurso ordinário, conforme já bem delimitou esta Quinta Turma em julgado em situação até mesmo análoga a dos presentes autos.<br>Vejamos:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO QUE SOMENTE SANARAM ERROS MATERIAIS. HIPÓTESE DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE A SER REPARADA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS PELA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO APRECIADOS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. LIMINAR CASSADA.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>(..)<br>5. Não há que se falar em inversão do ônus da prova quando os autos demonstram a existência de conjunto probatório suficiente para embasar a autoria delitiva, como na hipótese dos autos.<br>6. A autoria delitiva, na hipótese, não está fundada apenas no fato de o paciente ter sido encontrado logo após o delito na posse dos bens subtraídos, sem que tenha demonstrado sua origem lícita, já que ele foi apontado pelas testemunhas como o autor do roubo apurado, sendo capturado pelos policiais em razão de possuir as mesmas características citadas pelo vigia que presenciou os fatos.<br>7. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>8. Writ não conhecido. Liminar cassada, diante do trânsito em julgado da condenação." (HC 431.528/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 23/8/2018, grifei).<br>Corroborando, os seguintes julgados:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO PACIENTE DA IMPUTAÇÃO DE PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR GRAVE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FALTA MÉDIA. IMPROCEDÊNCIA. DESRESPEITO A SERVIDORES DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. ARTS. 39, II, E 50, VI, DA LEP. FALTA GRAVE CONFIGURADA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..)<br>III - Havendo a instância ordinária, de modo fundamentado e com remissão a elementos concretos presentes nos autos, concluído que estaria configurada a referida falta disciplinar grave, entender de modo contrário ou entrar em maiores considerações acerca da desclassificação ou absolvição da conduta implicaria necessário revolvimento do acervo fático-probatório, impossível nesta via estreita, de cognição sumária.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 401.020/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 28/11/2017, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal" (AgRg no HC n. 440.695/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).<br>No mesmo sentido, a r. manifestação do d. Ministério Público Federal, em r. parecer de fls. 128-134, que invoco como razões de decidir,verbis:<br>"O Habeas Corpu sé ação que se presta ao conhecimento de coação ilegal, porém não se vislumbra erro, ilegalidade ou mesmo injustiça, na v. decisão vergastada. A matéria veiculada no mandamus é eminentemente recursal, não tendo espaço para maiores discussões na via estreita do HC.<br>Rever a condenação ou dosimetria da pena por meio de habeas corpus só é cabível em situações excepcionais, quando restar evidente a inobservância das regras relativas à dosimetria, constatando-se, de imediato, a ocorrência de ilegalidade que resulte em flagrante injustiça contra o Réu.<br>Porém, no caso em comento, inexiste abuso ou ilegalidade na condenação do paciente, menos ainda, a nulidade supostamente ocorrida no reconhecimento fotográfico do réu em sede policial, sendo ratificado em juízo.<br>A Corte a quo ao julgar o recurso de apelação analisou de forma aprofundada os argumentos do réu, conforme se extrai do v. acórdão (fls. 85/92):<br> .. <br>Como se vê, o reconhecimento efetuado em sede policial foi válido, posteriormente ratificado em juízo pelas testemunhas. Além do mais, a condenação penal não se embasou unicamente no reconhecimento efetuado pela vítima em sede policial e judicial, o conjunto probatório carreado aos auto sindicavam a autoria e materialidade dos delitos.<br>Somente é possível afastar o reconhecimento de acusado de crimes, quando este for a única prova dos autos que levem à condenação do réu.<br>Caso o procedimento fique isolado nos autos como mecanismo de prova é certo que será afastado.<br>Todavia, não é o caso dos autos, com autoria e materialidade bem delineadas.<br>Portanto, o acórdão se mostra irreprochável, considerando sua fundamentação idônea e dentro das balizas legais para a imposição da condenação ao paciente.<br> .. <br>Assim, entende-se que a condenação baseada exclusivamente no reconhecimento fotográfico ou pessoal do réu, desacompanhada de outros meios de provas, pode ser afastada diante da falibilidade da memória humana e da possibilidade de se criar falsas memórias. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a condenação não se sedimentou única e exclusivamente no atacado reconhecimento em sede policial e ratificado em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A decisão condenatória se baseou em outros meios de prova elencados nos autos. Não há como afastar a condenação. Além do mais, a matéria trazida à lume envolve revolvimento fático-probatório, o que é vedado na estreita via do habeas corpus, entende-se que a fundamentação é idônea e deve ser mantida, pois o livre convencimento motivado do julgador ordinário deve ser respeitado.<br> .. <br>Destarte, o v. acórdão merece ser ratificado na íntegra, porquanto inexiste o alegado constrangimento ilegal.<br>Isto posto, OPINO pela DENEGAÇÃO da ORDEM." (grifei)<br>Diante de tudo, em se tratando de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, constatada a existência de provas suficientes da materialidade e autoria do delitoe estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto aos temas, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P.I.