DECISÃO<br>Trata-se agravo interposto por EDENILSON DOS SANTOS RODRIGUEScontra a decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, que inadmitiu o recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alínea c, da Constituição da República, manifestado contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n.000162-15.2018.8.16.0043.<br>Consta dos autos que foi declarada extinta a punibilidade do Agravante, em relação ao delito previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/2006, em virtude da prescrição da pretensão punitiva, bem comofoi condenado, como incurso nas sanções do art. 14, da Lei n. 10.826/2003, à reprimenda de 2 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, devido a apreensão de 3 (três) munições de arma de fogo de uso permitido,de calibre 22.<br>Houve recurso de apelação somente defensivo, ao qual o Tribunal de origem conheceu e desproveu o recurso.O acórdão ficou assim ementado (fl. 298):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14, LEI Nº 10.826/03. POSSE DE DROGAS PARA USO PESSOAL. ART. 28, DA LEI Nº 11.343/06. SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE. CONDENAÇÃO APENAS QUANTO À CONDUTA PREVISTA NO ARTIGO 14, DA LEI Nº 10.826/03. INSURGÊNCIA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA FRENTE AO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INACOLHIMENTO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO E MERA CONDUTA. PRESCINDIBILIDADE DE RESULTADO NATURALÍSTICO. QUANTIDADE DE MUNIÇÃO SUFICIENTE A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO STF PARA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RÉU REINCIDENTE. PRECEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSODESPROVIDO."<br>Nas razões do recurso especial, a Defesa alegou a divergência jurisprudencial, pleiteando a absolvição do Agravante, em razão daatipicidade da conduta, conforme o previsto no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 323-326). Inadmitido o recurso (fls. 328-329), adveio o presente agravo (fls. 335-340), contraminutado às fls. 343-348.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo em recurso especial e, caso conhecido, pelo seu desprovimento (fls. 365-368).<br>É o relatório. Decido.<br>Evidenciada a viabilidade do agravo, prossegue-se na análise do recurso especial.<br>O édito condenatório, ao tratar do princípio da insignificância, consignou que (fls. 221-222):<br>"A aplicação do princípio da insignificância demanda a análise dos seguintes requisitos estabelecidos no HC 92.463, STF: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (informativo 348, STF). A jurisprudência vem entendendo que embora o crime de porte de arma ou munição seja de mera conduta, o porte de pequena quantidade de munições desacompanhadas da arma de fogo trata-se de conduta incapaz de provocar lesão ao bem jurídico protegido, por isso, pode ser considerado uma conduta atípica se presentes os demais requisitos para a incidência do princípio da insignificância.Contudo, o contexto narrado pelo acusado merece ser considerado. Ele disse que estaria sendo ameaçado por alguém e, por isso, iria comprar uma arma de fogo e munições, contudo, a pessoa que contatou para comprar a arma, entregou as munições e iria entregar a arma na semana seguinte a data dos fatos, o que indica que o acusado estava em tratativa para a compra da arma de fogo, extraindo-se daí a periculosidade da conduta. Por outro lado, embora o acusado não tenha declarado o motivo das ameaças, constata-se que ele tem os seguintes antecedentes criminais, antecedentes estes que normalmente explicam os motivos de ameaças:<br> .. <br>Sei que a reincidência não constitui obstáculo para o reconhecimento da insignificância (nesse sentido: AgRg no Resp 1.715.427, STJe HC 96.929, informativo n. 351, STJ), contudo, é certo que a conduta criminal habitual tem sido considerado um obstáculo ao reconhecimento do princípio da insignificância (nesse sentido: HC 557.194, STJ e EAREsp n. 221,999, 3.ª Seção, STJ). Ora, os antecedentes do acusado demonstram que nos últimos cinco anos ele se envolveu em suspeitas de tráfico de drogas, associação para o tráfico, porte de arma de uso restrito, porte de arma de uso permitido, roubo, receptação e formação de quadrilha. O arguido possui duas condenações transitadas em julgado e uma condenação sujeita à recurso. Além disso, merece atenção o depoimento do SD. CHIARELLI, no sentido de que autuou o acusado e quando chegou com ele na delegacia, havia uma advogada (DRA. THAIS -mov. 1.1.) que começou a intimidar os policiais durante o interrogatório do acusado a fim de que ele não dissesse onde estaria arma de fogo ligada às munições apreendidas (depoimento judicial e mov. 1.1.). Essa situação constitui indicativa da conduta criminal habitual, pois, somente acusados com conduta criminal habitual possuem advogados de plantão para atendê-los com tamanha eficiência. Em vista disso, conclui-se que neste caso aplica-se o entendimento firmado pela 3.ª Seção do STJ, no sentido de que "a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável"(EAREsp n. 221.999, STJ). O acusado tem duas condenações por porte ilegal de arma de fogo e tem antecedentes por tráfico e roubo, crimes violentos e que indicam que as alegadas ameaças mencionadas pelo acusado como motivo da compra das munições e encomenda da arma, certamente decorram das atividades criminosas do acusado, pois se as ameaças não estivessem ligadas a tais atividades, o acusado teria denunciado tais ameaças ou indicado o autor de tais ameaças às autoridades públicas. Nessas condições, conclui-se que a reiteração criminosa do acusado não recomenda a aplicação do princípio da insignificância, dado que a aquisição das munições neste caso estava diretamente ligada à uma negociação de uma arma com as munições, como confessou o acusado, sem falar que a falta de indicação do paradeiro da arma de fogo decorreu da rápida intervenção da defensora do acusado no momento da lavratura do flagrante (SD. CHIARELLI -depoimento judicial e mov. 1.1.), atuação que sinaliza fortemente para a prática profissional de crimes, pois, em regra, os criminosos profissionais é que possuem uma linha de atuação capaz de contar com defensores previamente contratados para agir rapidamente em caso de prisão. Por esses motivos, conclui-se que não se aplica o princípio da insignificância."<br>A Corte de origem rechaçou o pleito de aplicação do princípio da insignificância calcada nas seguintes razões de decidir (fls. 300-304; sem grifos no original):<br>"No tocante à alegação de ausência de lesividade ou periculosidade do porte das munições, saliente-se que o delito do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, configura crime de mera conduta e perigo abstrato no, qual a realização de qualquer um dos verbos do tipo penal é suficiente para a consumação do delito. Prescinde-se, portanto, de resultado naturalístico, dispensando-se qualquer discussão acerca de situação real e imediata de perigo ou intenção de fazer uso das munições.<br>Ademais, extrai-se do dispositivo acima referido que o legislador não determinou a necessidade de o agente portar simultaneamente arma de fogo e munição, tampouco exigiu a prestabilidade da arma que eventualmente acompanhe as munições. Logo, o porte de qualquer um dos elementos referidos (arma, munição e/ou acessório) configura conduta típica.<br> .. <br>Deste modo, o comportamento ilícito de possuir ou portar arma de fogo, ou acessório, por si só, munição já faz presumir a existência de risco à coletividade, independentemente de estar comprovada a sua potencialidade lesiva, consistindo sempre em um instrumento de perigo e ameaça ensejador de conturbação social.<br>Por tal razão, o simples fato de terem sido as munições encontradas com o réu, sem a devida autorização para portá-las, já caracteriza o tipo penal em comento.<br>Extrai-se do Laudo Pericial (mov. 51.1) que as munições apreendidas, consistentes em 03 (três) cartuchos intactos, foram submetidas à prova de tiro, tendo sido comprovada sua eficiência.<br>Ressalte-se que a Lei nº 10.826/2003, diferentemente da legislação anterior (Lei nº 9.437/1997), passa a punir não apenas a posse ou o porte ilegal de arma de fogo, mas também de munições e acessórios relacionados, preocupando-se com o risco que tal conduta representa para a segurança e a incolumidade públicas.<br> .. <br>Sendo assim, afasta-se a alegação de atipicidade da conduta, e tampouco merece prosperar o pleito de aplicação do princípio da insignificância, pois que, em se tratando de delito de perigo abstrato e mera conduta, prescinde-se de demonstração efetiva de resultado fático.<br>Logo, via de regra, a presunção é absoluta quanto à existência de risco à incolumidade pública por parte daquele que possui munição sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, razão pela qual é inviável o juízo de atipicidade material pretendido.<br> .. <br>Cumpre ressalvar, no entanto, que a Corte Superior reconheceu a decisão casuística do Supremo Tribunal Federal no sentido da possibilidade de aplicação do princípio da insignificância na hipótese de apreensão de somente uma munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo.<br> .. <br>Nada obstante, tem-se que, no presente caso, foram apreendidas 03 (três) munições com eficiência devidamente periciada, quantidade pequena, mas não penalmente irrelevante, à vista da jurisprudência dos Tribunais Superiores e desta Colenda Câmara.<br>Ademais, consoante o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância requer a presença de quatro requisitos, quais sejam, i) mínima ofensividade da conduta do agente, ii) reduzido grau de reprovabilidade da conduta, iii) inexpressividade da lesão jurídica causada e iv) ausência de periculosidade social.Confira-se:<br> .. <br>In casu, não se constata o requisito do reduzido grau de reprovabilidade da conduta, sendo o acusado reincidente (autos nº 0023581-67.2012.8.16.0013). Isso porque tal requisito diz respeito à culpabilidade do agente, demandando a análise quanto aos maus antecedentes e à reincidência.<br> .. <br>Ainda, tampouco restou caracterizado o requisito da ausência de periculosidade, pois, como já destacado, o crime é de perigo abstrato e mera conduta, presumindo-se a ofensividade à segurança pública.<br>Desta feita, incabível a aplicação do princípio da insignificância, não se adequando à situação em comento em virtude da quantidade de munição encontrada e das condições pessoais do próprio réu, na medida em que possui condenação criminal anterior transitada em julgado, o que desautoriza a utilização de aludido instituto."<br>Não se olvida que há precedentes desta Corte admitindo a aplicação do princípio da insignificância nos casos em que há apreensão de pequena quantidade de munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo, consoante ilustra o seguinte julgado: AgRg no HC 669.451/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021.<br>De outra parte, vale registrar que esta Corte Superior de Justiça "alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a aplicar o princípio da insignificância em situações excepcionais, de posse de ínfima quantidade de munições e de ausência do artefato capaz de dispará-las, aliadas a elementos acidentais da ação que denotem a total inexistência de perigo à incolumidade pública" (AgRg no AREsp 1.679.310/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020; sem grifos no original.)<br>Nesse passo, é preciso destacar que não basta analisar, de forma isolada, a quantidade de munição apreendida, haja vista que as demais circunstâncias do caso concreto poderão indicar o afastamento de um dos vetores que atraem a incidência do princípio da insignificância.<br>Isto é, o contexto fático poderá indicar que, a despeito da pequena quantidade de munição, a ação ostenta periculosidade social e por isso demanda a reprimenda penal.<br>Nesse sentido apresentei voto vogal no julgamento do AgRg no HC n. 619.750/RS apreciado pela Terceira Seção (Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Julgado em 22/09/2021, DJe 01/10/2021).<br>Registro, ainda, que, na aludida sessão (22/09/2021), ao apreciar o EREsp n. 1.856.980/SC, a Terceira Seção desta Corte concluiu ser preciso analisar o contexto da apreensão e aplicar muito excepcionalmente o princípio da insignificância na hipótese de posse de pequena quantidade de munição desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la (Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 30/09/2021).<br>Na ocasião, o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ proferiu voto vogal do qual destaco o seguinte trecho (grifos no original):<br>"A leitura dos precedentes citados evidencia que a aplicação do princípio da insignificância à posse ou porte ilegal de munições é situação excepcional.<br>Conquanto seja possível, em algumas hipóteses, reconhecer a atipicidade material dos crimes em apreço, em consonância com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, é relevante ressaltar que a "incidência do princípio da insignificância não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão". (HC n. 458.189/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/9/2018, destaquei)."<br>No caso concreto, como visto no trecho acima transcrito, o Tribunal de origem entendeu ser descabida a aplicação do princípio da insignificância, em razão da quantidade de munição apreendidas"3 (três) munições de arma de fogo de uso permitido, de calibre 22", bem como as condições pessoais doSentenciado que é reincidente. De acordo com a sentença condenatória responde porduas condenações transitadas em julgado e uma condenação sujeita à recurso.<br>Além disso, o Acusado confessou que "que estaria sendo ameaçado por alguém e, por isso, iria comprar uma arma de fogo e munições, contudo, a pessoa que contatou para comprar a arma, entregou as munições e iria entregar a arma na semana seguinte a data dos fatos, o que indica que o acusado estava em tratativa para a compra da arma de fogo, extraindo-se daí a periculosidade da conduta" (fl. 221).<br>Tais circunstâncias evidenciam a periculosidade social da ação e afastam a pleiteada aplicação do princípio da insignificância à espécie.<br>Na mesma direção:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. POSSE DE MUNIÇÕES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. SITUAÇÃO FÁTICA: POSSE DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO E FARDA OFICIAL DO EXÉRCITO BRASILEIRO, PACIENTE COM MAUS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO<br> .. <br>III - In casu, o paciente foi flagrado na posse de 4 (quatro) munições, sendo 3 (três) de uso permitido e 1 (uma) de uso restrito. Não obstante a ínfima quantidade de munição, deve-se recordar que as estas foram, de fato, encontradas com um simulacro grosseiro de arma de fogo e uma farda camuflada de uso exclusivo do Exército Brasileiro, em circunstâncias muito bem documentadas, de forma a se inferir que o paciente possui a intenção de cometer outros delitos, o que eleva a lesividade concreta de sua conduta.<br>IV - Ademais, além das circunstâncias concretas, as condenações anteriores do paciente tampouco permitiriam a aplicação do princípio da insignificância, por falta de requisito subjetivo.<br>V - A jurisprudência assente desta eg. Corte Superior é no sentido de que, "nos casos em que o paciente é reincidente ou detém maus antecedentes, referidas circunstâncias indicam a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância (..)"(AgRg no HC n. 433.166/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Félix Fischer, DJe de 20/4/2018).<br>Habeas corpus não conhecido."(HC 678.671/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021.)<br>A propósito, vale registrar que, " e sta Corte Superior tem seguido, na última década, o entendimento de que para a aplicação do princípio da insignificância deverão ser observados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) ausência periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e d) inexpressividade da lesão jurídica." (AgRg no HC 625.422/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 24/09/2021.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NEGAR PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14, LEI N.10.826/2003.PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONTEXTO DA APREENSÃO REVELADOR DA PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. REINCIDÊNCIA. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.