DECISÃO<br>WESLLEY HERMANO SANTOS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que denegou o HC n. 2230697-54.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende a soltura do acusadoou a aplicação do art. 319 do CPP, sob o argumento de ausência de motivação idônea para a segregação cautelar, por se tratar de indivíduo tecnicamente primário e combons antecedentes.<br>Indeferi a liminar às fls. 115-116, ocasião em que solicitei informações às instâncias ordinárias.<br>Depois de as informações haverem sido prestadas (fls. 119-132), o Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 134-138 pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O Juiz de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante do réu em preventiva, assim fundamentou, no que interessa (fls. 23-25, grifei):<br> ..  a ordem pública corre sério risco com a mantença de WESLLEY HERMANO SANTOS GARCIA em liberdade, pela gravidade concreta do delito que se investiga. A conduta noticiada nos autos é concretamente grave, revelando a periculosidade do autuado, levando em conta a quantidade de entorpecente que trazia consigo: 4,31 g de maconha (massa líquida).  ..  Saliente-se, ainda, que a porção de maconha estava acondicionada em filme plástico, o que, somado à quantidade e, considerando ainda o caderno apreendido em que constam iniciais e respectivos valores (fls. 64), denota o intuito mercantil. Os elementos carreados aos autos não permitem, em análise perfunctória, a desclassificação do delito para o de posse para consumo próprio, pois a quantidade e a forma de embalagem, bem como o caderno apreendido apontam para a finalidade mercantil. Anoto, ainda, que o autuado praticava crime grave contra a saúde pública em meio a uma pandemia, sendo muito mais grave e reprovável sua conduta, justamente por atentar contra bem jurídico que está em risco por uma situação mundial sem precedentes (situação prevista no CP, art. 61, II, "j"). Como se denota, a periculosidade do autuado é patente, de modo que, justifica-se a decretação da prisão cautelar para garantia da ordem pública. Não se pode descurar que o autuado possui duas condenações, por tipificação igual a aqui apurada, consoante certidão de antecedentes criminais de fls. 69/72 (processo n.º 0001427-97.2015.8.26.0069 - art. 33, "caput" e art. 35, "caput", ambos do SISNAD e Art. 12, "caput", da Lei 10.826/03 - fls. 69; processo n.º 1500542-67.2019.8.26.0069 - art. 33, "caput", do SISNAD- fls. 70), donde exsurge o risco concreto de reiteração criminosa. Ressalte-se, ademais, que, se condenado, o autuado poderá receber pena privativa de liberdade incompatível como status libertatis e, por este motivo, poderá furtar-se à futura aplicação da Lei Penal. Ademais, o autuado não possui vínculo com o distrito da culpa, uma vez que informou que é solteiro, não possui filhos e está desempregado (fls. 16), de onde exsurge o risco concreto de fuga. A conveniência da instrução criminal deve, também, ser preservada, porquanto a liberdade do autuado poderá ser óbice à tranquilidade daqueles que serão ouvidos em Juízo para trazer a verdade real aos autos do processo criminal. Ademais, o delito de tráfico de drogas envolve toda uma cadeia de fornecedores da substância entorpecente, e regramentos territoriais para a prática delitiva, havendo, portanto, veementes indícios do envolvimento do autuado com organização criminosa, o que faz exsurgir a necessidade de proteção àqueles que serão ouvidos em juízo, haja vista que notórios são os métodos violentos de intimidação que normalmente são utilizados pelas facções criminosas contra testemunhas.<br>A Corte estadual, por sua vez, denegou a ordem no habeas corpus lá impetrado em acórdão com a seguinte ementa(fl. 17):<br>Habeas Corpus. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Necessidade da manutenção da custódia para a garantia da ordem pública. Paciente recalcitrante no cometimento de delitos. O registro de condenação pelo mesmo crime, ainda que não transitada em julgado, é circunstância que, a despeito de não configurar antecedente criminal, pode fundamentar a prisão preventiva. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada.<br>No que diz respeito à apontada ausência de quaisquer dos requisitos previstos no art. 312 do CPP, verifico que o Magistrado de primeiro grau mencionou que " o autuado possui duas condenações, por tipificação igual a aqui apurada  ..  , donde exsurge o risco concreto de reiteração criminosa" (fl. 113).<br>Tal circunstância, na compreensão do Juízo singular, evidenciaria a necessidade de manutenção da custódia cautelar para o bem da ordem pública.<br>Sem embargo, a despeito da reprovabilidade social do comportamento atribuído ao paciente - a ensejar-lhe, se condenado, a correspondente sanção penal -, considero ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas, sobretudo por haverem sido apreendidos apenas 4,31 g de maconha e por ser o acusadoprimário e de bons antecedentes, apesar de ostentar duas condenações em primeiro grau pelo mesmo delito (fls. 99-100).<br>Deveras, é plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá o mesmo resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>3. A especial gravidade do crime - depreendida do envolvimento de adolescente no tráfico de drogas - e o risco concreto de reiteração delitiva - extraído da reincidência, dos maus antecedentes, de inquéritos policiais ou processos penais em curso - são fundamentos que indicam a necessidade de alguma providência cautelar para a garantia da ordem pública.<br>4. Na espécie, imputa-se ao réu, que ostenta outro registro criminal por tráfico privilegiado, a conduta de fornecer entorpecentes a dois adolescentes. Todavia, no caso em exame, tais razões não se mostram suficientes, em juízo de proporcionalidade, para manter o recorrente sob o rigor da medida extrema, notadamente porque a quantidade de entorpecentes encontrados - 3,9 g de cocaína - não foi tão elevada a ponto de justificar a imposição da cautela mais gravosa. Além disso, a extinção da punibilidade do agente pela condenação pretérita ocorreu há mais de sete anos, em virtude do cumprimento da pena. Desse modo, os fatos narrados não têm o condão de, por si sós, subsidiar a conclusão a que chegou o Juiz acerca da periculosidade do réu.<br>5. Recurso em habeas corpus provido para substituir a prisão preventiva pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, III e IV, do CPP.<br>(RHC n. 153.956/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/12/2021, grifei)<br> .. <br> .. <br>2. Na hipótese em apreço, o fato ensejador do flagrante não transborda da normalidade do modelo descrito no tipo proibitivo (art. 33 da Lei de Drogas), notadamente diante da diminuta quantidade de entorpecente apreendido (13g de cocaína), o que não demonstra concretamente a periculosidade do Agravado.<br>3. Ainda que tenha sido consignado o histórico criminal em desfavor do Acusado - condenado anteriormente pela prática do mesmo delito, em que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, com trânsito em julgado em 28/05/2012 -, deve ser observado o binômio proporcionalidade e adequação.<br>4. Desse modo, embora a via eleita (restrição total da liberdade) seja adequada para o fim desejado (evitar reiteração delitiva), mostra-se excessiva, considerando que o Agravado foi apreendido com diminuta quantidade de entorpecente (13g de cocaína), o que revela a desproporcionalidade da medida extrema.<br>5. Segregação cautelar substituída por medidas diversas da prisão.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 579.112/AC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 4/8/2020, destaquei)<br>Desse modo, à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao réu - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas positivadas no art. 319do CPP.<br>À vista do exposto, concedo a ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva do recorrente pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades;<br>b) proibição de ausentar-se da Comarca sem prévia autorização judicial;<br>c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juízo de primeiro grau, sem prejuízo de outras medidas que o seu prudente arbítrio indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas cautelares importará o restabelecimento da prisão preventiva, que poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.