DECISÃO<br>Trata-se derecurso especialinterposto por CARLOS ROBERTO DOS SANTOS PEDROZO e RAFAEL BRANCO DOS SANTOS,com fundamento no art. 105, III, alíneasae c, da Constituição Federal, em oposição ao acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL(Apelação Criminal n. 0056561-39.2020.8.21.7000).<br>A controvérsia foi bem sumariada pelo Ministério Público Federal:<br>Cuida-se de Recurso Especial interposto por CARLOS ROBERTO DOS SANTOS PEDROZO e RAFAEL BRANCO DOS SANTOS, com fundamento no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, contra o v. acórdão proferido pela Sétima Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que os Recorrentes foram condenados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, ao pagamento de 10 dias-multa, à razão do mínimo legal, fixada indenização em R$ 250,00, e negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Acolhidos os embargos declaratórios, foi reconhecido o concurso formal de crimes.<br>Inconformada, a Defensoria Pública interpôs recurso de apelação criminal, alegando insuficiência probatória, uma vez que a condenação estaria pautada somente na palavra da vítima, salientando que o reconhecimento fotográfico não foi realizado nos termos do artigo 226, do Código de Processo Penal.<br>Alternativamente, requereu o afastamento da majorante do concurso de agentes, a redução da pena privativa de liberdade, o reconhecimento de crime único e o afastamento da indenização fixada em favor da vítima.<br>Apreciando o feito, a Sétima Câmara Criminai do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, à unanimidade, negou provimento ao recurso, consoante súmula de julgamento adiante transcrita:<br>"APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PROVA ROBUSTA. DOSIMETRIA DA PENA. MANUTENÇÃO. INDENIZAÇÃO POSTULADA NA INICIAL. ROUBO. A prática criminosa foi demonstrada pela palavra das vítimas, que reconheceram os acusados na fase policial e na fase judicial. ARTIGO 226 DO CPP. O procedimento de reconhecimento previsto no artigo 226 do CPP é simples recomendação legal, cuja inobservância não gera nulidade. Precedentes. CONCURSO DE PESSOAS. Desnecessidade de comprovação do prévio ajuste de vontades entre os agentes para a incidência da causa de aumento.CONCURSO FORMAL. Tratando-se de delito praticado contra o patrimônio de duas vítimas, deve ser reconhecido o concurso formal. DOSIMETRIA DA PENA. Manutenção da pena base, pois fixada em consonância com as circunstâncias do crime. INDENIZAÇÃO. Havendo pedido expresso para a fixação de indenização na denúncia e demonstrado o valor da res furtiva, correta a fixação de indenização. RECURSO DESPROVIDO". (e-STJ Fl. 291).<br> .. <br>Diante disso, CARLOS ROBERTO DOS SANTOS PEDROZO e RAFAEL BRANCO DOS SANTOS interpõem este Recurso Especial, com esteio no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição da República, alegando que o v. acórdão recorrido negou vigência ao disposto nos artigos 70 e 157, do Código Penal, e 155, 226 e 386, VII, do Código de Processo Penal, bem como divergiu de interpretação dada à lei federal pelo Superior Tribunal de Justiça. Pois, diversamente da interpretação havida, deve ser considerado crime único o fato praticado pelo Recorrente, como ser declarado nulo o ato de reconhecimento do Recorrente, pois foi feito apenas com base na palavra da vítima, com a consequente absolvição por falta de provas da autoria.<br>Aduzem no tópico "Negativa de vigência aos artigos 155, 226 e 386, VIII, do CPP Código de Processo Penal -reconhecimento do acusado apenas em sede policial, sem observância do devido rito", em suma, que, "Merece reforma o acórdão recorrido, tendo em vista que nega vigência ao art. 226 do Código de Processo Penal, o qual não traz somente recomendação, mas previsão de regra a ser seguida para o reconhecimento de pessoas, as quais precisam ser observadas tanto em sede policial quanto em juízo."(e-STJ Fl. 312).<br>Dizem que "(..) é inegável que o reconhecimento realizado é insuficiente para amparar a tese acusatória, posto que absolutamente inválido".(e-STJ Fl. 312).<br>Sustentam que "(..) ao contrário do concluído pelo sentenciante e corroborado no acórdão recorrido, nenhum ato de reconhecimento foi realizado observando as determinações legais". (e-STJ Fl. 312).<br>Ressaltam que "(..) ao afastar a aplicação do art. 226 do Código de Processo Penal, admitindo como prova para a condenação ato de reconhecimento sem observância ao rito previsto no referido artigo de lei federal, culmina por restar inexistente a prova da autoria, especialmente considerando-se que a norma em comento é cogente, deve serintegralmente observada - até porque a lei não contém palavras inúteis -visando impedir a indução do reconhecedor e o consequente vício na colheita da prova." (e-STJ Fl. 312).<br>Asseveram que "(..) o acórdão recorrido afirma que o ato produzido na fase policial foi validado em juízo. Entretanto, necessário consignar que o reconhecimento foi feito APENAS COM A PALAVRA DA VÍTIMA, não sendo correto realizar um reconhecimento apenas dessa forma, não havendo nenhum outro indício que aponte o acusado como o autor do delito".(e-STJ Fls. 313/314).<br>Insistem que "Efetivamente não se trata de reconhecer como falsa a hipótese acusatória, mas de não ser possível confirmá-la com as provas judiciais apresentadas, de forma que o ora recorrente não poderia ter sido condenado".(e-STJ Fl. 314).<br>Anotam que "(..) decisão recente da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do HC n.º 598.886, no qual se admite a impossibilidade de manutenção do entendimento jurisprudencial no sentido de que a norma insculpida no Art. 226, do Código de Processo Penal é apenas "mera recomendação", fundamento utilizado para validar o reconhecimento ilegal: (..)". (e-STJ Fl. 314). Salientam que "(..) considerando que a norma processual não pode ser interpretada como de mera faculdade ou recomendação a ser seguida, possuindo cogência e autoaplicabilidade, uma vez motivada a condenação do recorrente no suposto reconhecimento procedido sem a observância da norma de regência e, ainda, sem confirmação em juízo, merece reforma o acórdão para que o recorrente seja absolvido da imputação". (e-STJ Fl. 317).<br>Entendem que "(..) não há que se falar em ausência de prejuízo ao acusado, vez que o puro e simples reconhecimento  em desacordo com as disposições legais  o levou a ser tratado como réu em um processo criminal, bem corno a ser condenado pela prática dos fatos narrados na denúncia."(e-STJ Fl. 318).<br>Concluem que "(..) é inegável que o acórdão recorrido, ao entender como válidos os atos de reconhecimento realizados, utilizando-os para embasar a condenação dorecorrente, acaba por negar vigência aos artigos 155, 226 e 386, VII, do Código de Processo Penal e contrariar jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual merece reforma para reconhecer a nulidade dos procedimentos e ABSOLVER o recorrente, por ausência de prova válida de autoria". (e-STJ Fl. 318).<br>Frisam no item "Da negativa de vigência aos artigos 70 e 157, do Código Penal e do Dissídio jurisprudencial -Crime único", em síntese, que "O acórdão proferido merece reforma no ponto em que reconheceu o concurso formal de crimes pelo reconhecimento da prática de delitos de roubo pelo recorrente".(e-STJ Fl. 318).<br>Mencionam que "(..) havendo a violência e/ou grave ameaça contra apenas uma pessoa e atingidos dois patrimônios, em virtude de essa única pessoa ser a responsável, no momento, peia guarda dos dois bens, inviável seja reconhecido o concurso de crimes de roubo, devendo ser considerado crime único". (e-STJ Fl. 319).<br>Argumentam que "(..) o acórdão recorrido nega vigência ao disposto nos artigos 70 e 157 do Código Penal, bem como diverge de interpretação dada à lei federal pelo Superior Tribunal de Justiça, merecendo reforma para que seja reconhecido o crime único na dosimetria da pena".(e-STJ Fl. 319).<br>Por fim, requerem "(..) seja admitido o presente RECURSO ESPECIAL, e, uma vez conhecido, seja integralmente provido, porquanto caracteriza a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul a negativa de vigência aos artigos 157 e 70 ambos do Código Penal, bem como os arts. 155, 226 e 386, VII, do Código de Processo Penal, merecendo reforma o julgado, ABSOLVENDO-SE o recorrente pelo reconhecimento de nulidade da prova da autoria do delito pelo qual condenado".(e-STJ Fl. 321).<br>O Ministério Público apresentou as contrarrazões de e-STJ Fls. 344/352. Pugnou, na oportunidade, pela incidência das Súmulas 7 e 83 do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:<br> .. <br>O Recurso Especial foi admitido. (e-STJ Fls. 355/366).<br>Esses, em resumo, os fatos.<br>O Ministério Público Federal manifestou-sedesprovimentodorecurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece parcialprovimento.<br>Quanto à aplicação do art. 226 do CPP, extrai-se o seguinte do acórdão recorrido (e-STJ fls. 296/297):<br>A autoria é inequívoca, demonstrada pelo auto de reconhecimento por fotografia (fls. 07/08 e 10), e pelo reconhecimento realizado na fase judicial, momento em que uma das vítimas reconheceu ambos os acusados e a outra, o réu Carlos Roberto, além de tê-los descritos com elementos compatíveis com a sua aparência física. Por oportuno, ressalta-se que o procedimento de reconhecimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não tem natureza absoluta, tratando-se de simples recomendação legal, cuja inobservância não gera nulidade.<br> .. <br>Os indícios e as provas colhidos no inquérito policial foram confirmados pelos depoimentos realizados na fase judicial, restando demonstrado que os acusados entraram no ônibus, anunciando o assalto para o motorista e o cobrador daquele coletivo, logrando subtrair um relógio de urna das vítimas e o dinheiro que estava no caixa. O acusado Rafael permaneceu em silêncio e o acusado Carlos disse que deve ter sido confundido com um primo seu e que no horário do roubo estava em uma pensão no centro da cidade, mas não há qualquer indicativo para amparar tal versão.<br>Ainda que não tenham sido apresentadas as imagens da câmera de segurança do ônibus, não se encontra nos autos qualquer circunstância que ponha em dúvida a idoneidade do relato das vítimas, ausente eventual motivo para que buscassem prejudicar os acusados. A identificação dos autores do roubo foi ratificada na audiência realizada.<br>Com efeito, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos não ensejaria nulidade da prova. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) oreconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) àvista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) oreconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>Eis a íntegra daementa do mencionado julgado:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020.)<br>No caso, análogo ao que ocorreu na hipótese analisadano HC n. 598.886/SC (paradigma), conforme delineado no acórdão recorrido,apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimasembasou a condenação dos recorrentes, o que mesmo confirmado em juízo, por si só, não tem o condão de ensejar a configuração da autoria delitiva.<br>Posto isso, reconhecida a nulidade acima referida, fica prejudicado o exame das demais alegações.<br>Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para anular todos os atos processuais a partir do encerramento da instrução, devendo esta ser reaberta, com a realização do reconhecimento pessoal conforme diretrizes estabelecidas no HC n. 598.886/SC, julgado por esta Corte, retomando-se o curso processual desde a fase instrutória, sem prejuízo dos atos anteriormente praticados.<br>Publique-se. Intimem-se.