DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de DIEGO ROGERIO AUGUSTO DE SOUZA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido naApelação Criminal n.1500451-54.2019.8.26.0302.<br>Consta nos autos que o Paciente foi preso em flagrante, em 07/03/2019, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n.11.343/2006, por ter sido surpreendido, juntamente com outro indivíduo, com 810,52g (oitocentos e dez gramas e cinquenta e dois decigramas) de "cocaína" (fl. 51).<br>Finda a instrução criminal, o Paciente foi condenado como incurso nos arts. 33,caput,e 35,caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.865 (mil, oitocentos e sessenta e cinco) dias-multa, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>A sentença condenatória foi integralmente mantida pelo Tribunal de origem, que negou provimento aos recursos interpostos pelos Acusados.<br>Nestewrit, o Impetrante alega, de início, que não há provas suficientes a amparar a condenação do Paciente.<br>Sustenta que as declarações prestadas informalmente pelo Corréu devem ser desconsideradas, por caracterizarem prova ilícita. Aduz que " n ão se poderia considerar Josimar apenas como "suspeito"quando de sua entrevista informal já EM SOLO POLICIAL, e principalmente após a localização de vultosa quantidade de entorpecentes no telhado de seu imóvel, onde inclusive indicou o local de armazenamento" (fl. 15).<br>Ressalta que não há previsão, no processo penal, para a oitiva informal ou entrevista do Acusado.<br>Assevera que o Corréu,quando interrogado formalmente, optou por exercer seu direito de ficar calado, tendo afirmado, em seu interrogatório judicial, que não foi cientificado, em solo policial, acerca do direito constitucional ao silêncio.<br>Argumenta que oParquetnão logrou comprovar que o Paciente "guardava" ou "tinha em depósito" as drogas encontradas no telhado do imóvel do Corréu, como imputado na denúncia.<br>Aduz que (fl. 20),<br>" d iante de tudo quanto exposto, diante de todos os argumentos apresentados, a defesa entende que não há prova cabal da materialidade e da autoria em relação à pratica do ilícito disposto no artigo 33 "caput"da Lei 11.343/2006, visto que a única "prova produzida"em desfavor do paciente é a suposta delação informal apresentada por Josimar, a qual a defesa impugna em sede de preliminar, por sua nulidade, pois, quando garantidos seus direitos constitucionais, optou por somente prestar suas declarações "em juízo"."<br>Conclui, pugnando pela absolvição do Paciente quanto ao crime de tráfico ilícito de drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com a manutenção da condenação do Corréu.<br>Com relação ao crime descrito no art. 35,caput, da Lei de Drogas, o Impetrante defende que "não há demonstração de dolo na conduta do paciente, ou seja, a vontade de se associarem para a prática dos atos previstos no artigo 35 da Lei 11.343/2006" (fl. 26).<br>Sustenta, por fim, estar comprovado que o veículo apreendido com o Paciente é fruto de trabalho lícito, razão pela qual deve ser restituído, nos termos do art. 60, § 2.º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para "a) declarar a nulidade da "prova"obtida através de meio ilícito, qual seja, a suposta delação do corréu Josimar e que foi utilizada como único meio de prova em desfavor do paciente Diego e assim seja o paciente absolvido de todas as acusações, com fundamento ao artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, restituindo, ao final, o veículo apreendido" (fl. 31).<br>Não foi deduzido pedido liminar.<br>As informações solicitadas foram prestadas às fls. 101-130.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 132-133, opinando pelo conhecimento parcial da impetração para denegar a ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>A pretensão defensiva de exclusão da condenação do Pacientetem fundamento.<br>Não se desconhece a copiosa manifestação desta Corte Superior no sentido de que o pleito de absolvição ou desclassificação do crime de tráfico exige, em tese, o revolvimento fático-probatório, providência não cabível no âmbito estreito do habeas corpus. Contudo, esse não é o caso dos autos, como passo a esclarecer.<br>No caso, observo que o Juízo sentenciante entendeu pela condenação do Paciente pelos delitos de tráfico e associação para o tráfico, declinando as seguintes razões de decidir (fls. 61-65; grifos diversos do original):<br>"Materialidade comprovada, sobretudo, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 19/20), de constatação preliminar de substância ilícita (fls. 26/7), fotografias das drogas, dinheiro e objetos apreendidos (fls. 21/5 e 38), bem assim pelo laudo químico-toxicológico (fls. 144/8  cocaína ) e exames periciais de objetos relacionados ao tráfico (128/43  fitas adesivas e pinos , fls. 295/307  telefone celular  e fls. 308/11  balanças e pinos - detectada a presença de cocaína ).<br>Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.<br>Interrogado em Juízo, JOSIMAR admitiu que tinha toda a droga e os objetos que estão descritos na denúncia, mas alegando que os havia adquirido de um traficante de Araraquara, o qual conheceu no "Bar da Tia Fátima"e de quem comprou tudo aquilo por 9 mil reais, para "pagar mensal"; foi nesse mesmo bar que, no dia do flagrante, encontrou-se com o corréu, na hora do almoço, onde este tomava cerveja, mas lhe pediu para levá-lo ao hospital, porque não tinha habilitação e seu filho estava com febre e dor de garganta; quando o corréu passou em sua casa para irem ao hospital é que houve a abordagem policial; "concordei(ou) com a cabeça"com tudo o que os Policiais lhe diziam, inclusive que DIEGO era o dono das drogas, o que fez por medo, mas sem conseguir esclarecer de que ou de quem; quando do flagrante, o filho do corréu, que tinha uns 4 anos, estava no carro, mas os Policiais tiveram o cuidado de cobrir as algemas do pai para poupar a criança; na casa também havia o seu enteado adolescente (do interrogado).<br>DIEGO, por sua vez, negou qualquer atividade de tráfico, mas não conseguindo sequer conjecturar uma hipótese para que estivesse sendo falsa ou injustamente incriminado (somente às perguntas da Defesa é que aludiu, e assim tão somente, à sua ex-esposa); não estava trabalhando na época (mas depois, às perguntas da Defesa, passou a dizer que trabalhava informalmente) e, por volta de 10h da manhã, resolveu ir ao "Bar da Tia Fátima"para conversar com uns amigos, quando então acabou contando que seu filho estava doente e precisava levá-lo ao hospital; no bar estavam seus amigos Everton e "Buiu", que a tudo ouviram, além do corréu, apenas seu conhecido; entretanto, o corréu se ofereceu, de forma espontânea, para simplesmente acompanhá-lo ao hospital, já que estava "sem fazer nada"; é mentira que tenha lhe pedido esse favor por falta de habilitação; também é mentira do corréu de que estava bebendo cerveja no bar; voltou para sua casa a fim de pegar seus filhos, deixou um na escola e, depois, passou na casa do réu para que o acompanhasse até o hospital; não conseguiu esclarecer por que, se o filho estava doente, não foi direto da escola ao hospital em vez de passar na casa de um mero conhecimento que não tinha mais nada para fazer do que passear numa unidade de saúde; lá chegando, viu-se surpreendido pela Polícia e sem saber por que; não forneceu sua senha do celular aos Policiais porque havia fotos de mulheres nuas; indagado se o faria somente da parte que interessasse à prova, excluído o acesso ao conteúdo íntimo, titubeou e disse não se lembrar mais da senha do aparelho.<br>Entretanto, os Policiais Civis da Delegacia Especializadaforam firmes e coerentes em confirmar ao Juízo a ocorrência toda como trazida pela denúncia, inclusive ratificando o teor do relatório de fls. 125/7 e observando que já há uns dois meses havia a informação, provinda da Polícia Militar, de que DIEGO traficava drogas e as guardava com o corréu JOSIMAR; realizada a campanha e depois de receberem mais uma informação, então anônima, no mesmo sentido das anteriores, deu-se o flagrante tratado, quando ambos os depoentes presenciaram JOSIMAR confirmar o tráfico e delatar o comparsa.<br>Pois bem.<br>Como se vê, encerra-se um contexto probatório inabalável no exato sentido de que os réus estavam associados e operavam o tráfico de drogas, pois as versões apresentadas por eles, além de contraditórias entre si e já inconsistentes de per si, permaneceram de todo isoladas nos autos (CPP, art. 156, caput), notadamente, porque tendo DIEGO aludido a outras testemunhas, nada produziram acerca do que alegaram, enquanto, de outro lado, frise-se, detalhados e coesos os depoimentos dos Policiais Civis que atuaram no caso. Além disso, porque a quantidade de droga apreendida (aproximadamente 810 gramas de cocaína, parte dela pronta para venda  fotos de fls. 22/5 havia 600 eppendorfs contendo tal substância ), o local da diligência (imóvel apontado como sendo o local em que os agentes guardavam as drogas), a apreensão de dinheiro (R$ 70,00  sem comprovação de origem lícita ) e de grande quantidade de apetrechos utilizados para o tráfico (fitas adesivas, 2 balanças de precisão  com resquícios de cocaína e mais de 5.000 eppendorfs vazios) e, ainda, as demais circunstâncias da diligência (os réus foram abordados por volta das 13h, defronte à residência de Josimar, no momento em que eles mantinham contato, ocasião em que Josimar admitiu informalmente a existência de drogas ali e que as guardava para Diego, tudo conforme narrara a denúncia recebida pela DISE instantes antes) convergem também, sem qualquer espaço para dúvida, à conclusão de que os réus (Josimar e Diego) estavam associados há razoável tempo (não apenas quando do episódio do flagrante) e, então de forma estável entre si, praticando a traficância.<br>É importante destacar, uma vez mais, que os Policiais Civis confirmaram que JOSIMAR, no calor dos acontecimentos, confessou que guardava drogas para DIEGO em troca do pagamento do aluguel de sua residência, haja vista que estava desempregado. Todavia, na Delegacia de Polícia, já acompanhado de seu Advogado, JOSIMAR optou por permanecer em silêncio (fls. 12). Acrescente-se, então, que a Constituição Federal garante a possibilidade de o interrogado permanecer em silêncio, contudo, não se evidencia nada razoável, ou instintivo que seja, a postura de um inocente que se vê acusado do que não fez não ter, diante de tamanha injustiça, qualquer reação. Tal inércia é, assim, ordinariamente incompatível com a conduta de quem se dizinculpado. Por conseguinte, apesar de o silêncio, por si só, não pode ser interpretado em desfavor do acusado, pode servir de baliza para o Juízo no cotejo com os demais elementos de prova e/ou convicção reunidos no processo.<br>Consigne-se, por outro lado, que nenhuma razão existe para se duvidar da versão dos Policiais Civis da Delegacia Especializada, os quais (afora o já consignado a respeito na nota de rodapé) "não se encontra(m) legalmente impedido(s) de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contrário.  .. "<br>Saliente-se, ainda, que houve a apreensão do telefone celular de DIEGO, o qual não forneceu a senha para o desbloqueio do aparelho e, segundo o Instituto de Criminalística, não há suporte para realizar a tentativa de quebra de senha. Recusa essa e uma vez mais havida, mas tacitamente, nesta audiência (o réu esquivou-se dizendo não se lembrar da senha) e apesar de ser-lhe expressamente dada a oportunidade de preservação do conteúdo íntimo ou sem interesse probatório que, então, opera em desfavor dele, já que, não tivesse nenhum envolvimento ilícito com os fatos tratados, inexistiria motivo plausível para não esclarecer tudo a bem de uma verdade que o inocentaria."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a condenação do Paciente, valendo-se da fundamentação que se segue(fls. 76-79; grifos diversos do original):<br>"A preliminar suscitada pelo réu Diego em que pretende a declaração de nulidade de prova produzida, por entender que obtida por meio ilícito, a toda evidência, confunde-se com o mérito que ora passo a examinar.<br>Faço-o para improver o recurso.<br>Com efeito. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19 a 20, pelo laudo de constatação provisória de fls. 26 a 27, pelas fotografias de fls. 21 a 25 e 38, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 144 a 148 e, por fim, pelos laudos periciais dos objetos relacionados ao tráfico - fitas adesivas e eppendorfs para acondicionamento das drogas (fls. 128 a 143), 295 a 307 (aparelho de telefonia celular) e fls. 308 a 311 (balanças digitais de precisão e eppendorfs com resquícios de cocaína).<br>A autoria é igualmente certa e induvidosa.<br>Com efeito. Interrogado, no auto de prisão em flagrante, Diego negou a imputação (fl. 11), ao passo que Josimar optou pelo silêncio (fl. 12).<br>Em Juízo, Josimar admitiu a pratica do tráfico, negando, porém, qualquer envolvimento do corréu Diego nos crimes; toda a droga e objetos descritos na denúncia lhe pertenciam e foram adquiridos de um traficante de Araraquara, o qual conheceu no "Bar da Tia Fátima"e de quem comprou todo o conteúdo apreendido por nove mil reais, para pagamento em parcelas mensais; aduziu, ainda, que foi nesse mesmo estabelecimento comercial que se encontrou com Diego e este pediu ao interrogando que o levasse ao hospital, porque além de não possuir habilitação, seu filho estava doente (febre e dor de garganta); Diego, então, passou em sua casa para irem ao hospital, quando, então, houve a abordagem policial; afirmou, ainda, que concordou com a afirmação feita pelos agentes públicos de que Diego era o dono das drogas, fazendo-o por medo, mas o corréu era inocente (mídia audiovisual acoplada aos autos).<br>Diego, por seu turno, negou qualquer atividade relacionada ao tráfico de drogas; aduziu que, por volta das dez horas da manhã resolveu ir ao "Bar da Tia Fátima"para conversar com alguns amigos, quando então comentou que seu filho estava doente e precisava levá-lo ao hospital; lá se encontravam os amigos Everton e "Buiu", como também o corréu Josimar, seu conhecido; o corréu se ofereceu, espontaneamente, de acompanhá-lo ao hospital; voltou para sua residência, a fim de pegar os filhos: um deles deixou na escola e, ao depois, passou na casa do réu para que ele o acompanhasse até o hospital; instado, não conseguiu esclarecer a razão pela qual, por estar o filho doente, não foi direto da escola para o hospital, sem antes passar na casa do corréu (seu conhecido) para que este o acompanhasse; contou, ainda, que não soube a razão pela qual foi surpreendido pela polícia e, por fim, afirmou que não forneceu sua senha do celular aos policiais porque havia fotos de mulheres nuas e ao ser-lhe proposto que seria excluído do aparelho o acesso ao conteúdo íntimo, titubeou e disse não se recordar mais da senha do aparelho.<br>Em que pesem as versões exculpatórias apresentadas, a prova coligida aos autos bem evidencia a responsabilidade penal dos recorrentes.<br>De fato. A prova coligida revela que os acusados associaram-se, de maneira estável e duradoura, a fim de promover o tráfico de drogas, sendo certo que Josimar seria o responsável por armazenar as substâncias ilícitas em sua residência e Diego por comercializá-las, utilizando, para tanto, seu veículo um VW Fox, cor prata, placas DJR-9697, Jau/SP. Assim, restou evidenciado que eles assim agiram pelo período de aproximadamente dois meses; diante disso, na data dos fatos, policiais civis da DISE receberam uma nova denúncia anônima indicando que o acusado Josimar teria recebido drogas, as quais estavam guardadas no telhado de sua residência e que o acusado Diego se encontrava, todos os dias, com aquele e na residência do primeiro, no horário do almoço, para tratarem de assuntos relacionados ao tráfico, que operavam em conjunto; realizadas diligências nas imediações da residência de Josimar, os agentes públicos avistaram o veículo de Diego ali estacionando e, no momento em que os réus se aproximaram, foi realizada a abordagem; questionado, Josimar confessou que tinha drogas no telhado da residência e concordou com a entrada dos policiais no local; assim, tanto no telhado como na laje do imóvel, foram localizadas duas porções grandes de cocaína, embaladas em saco plástico transparente, com peso líquido superior a quatrocentos gramas, além de seiscentas porções menores da mesma droga, acondicionadas em pinos plásticos, que somaram peso líquido superior a trezentos e oitenta gramas, além de duas fitas adesivas, duas balanças de precisão, cinco mil pinos próprios para acondicionar a droga e a quantia em dinheiro; foram, também, apreendidos o veículo e o telefone celular de Diego.<br>Com efeito. Os policiais civis Paulo Cesar Balduin e Eduardo Irácio Goy relataram, de forma uníssona e convincente, que possuíam informações, há aproximadamente dois meses, de que o acusado Diego comercializava drogas, ao passo que Josimar as guardava; no dia dos fatos, após receberem outra denúncia, dirigiram-se até o imóvel indicado e no local apreenderam as drogas descritas na denúncia, além de fitas adesivas, duas balanças de precisão e mais de cinco mil eppendorfs vazios; esclareceram que, na ocasião, Josimar admitiu a narcotraficância e ainda confirmou o envolvimento do corréu Diego. E, não há razão alguma para desmerecer o depoimento das referidas testemunhas, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Dessa forma, até prova cabal em contrário, no caso, não produzida, deve-se ter por certo que falaram a verdade, quando ouvidas em Juízo. Nesse sentido aponta a jurisprudência (RJDTACRIM 18/90; STF RTJ 68/64, etc).<br>Ora, "As denúncias recebidas em desfavor dosacusados, a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, os petrechos relacionados ao preparo da droga, além da admissão informal de JOSIMAR, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias entorpecentes se destinavam à comercialização de terceiros, bem como que os recorrentes se encontravam associados para o desempenho dessa atividade.<br>De fato, quando abordados e presos em flagrante, os recorrentes já vinham sendo investigados há dois meses. Ademais, a quantidade de droga apreendida e as condições de sua apreensão denotam a habitualidade da conduta, de maneira estável e permanente, sendo inviável, pois, cogitar-se em atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo"bem discorre a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, em judicioso parecer (fl. 470).<br>Logo, bem positivada a prática dos delitos imputados aos apelantes, a condenação pelos crimes do artigo 33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, era mesmo de rigor e foi bem decretada.<br> .. "<br>Como é cediço, compete ao Ministério Público, no processo penal, provar os elementos do fato típico e, na hipótese em apreço,não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas pelo Paciente somente com base na confissão informal do Corréu, não corroborada na Delegacia de Polícia, tampouco em Juízo, e também nas declarações policiais nosentido de queexistiriam denúncias anônimas apontando o Paciente como traficante(noticia criminisinqualificada).<br>Quanto à confissão informal do Corréu Josimar,além de não haver sido confirmada nos depoimentos por ele prestados nas fases policial e judicial, colhe-se nos autos que teria sido obtida sema observância ao disposto no inciso LXIII do art. 5.º da Constituição da República. Contra tal fato, aliás, insurgiu-se a Defesa do Paciente, mas o Juízo sentenciante refutou a preliminar nos seguintes termos(fl. 60):<br>"Rejeito a preliminar referente à violação do direito ao silêncio, tendo em vista que a Constituição Federal, em seu art. 5º, LXIII, garante que o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado. Ocorre que, conforme a prova oral adiante relatada, infere-se que os Policiais Civis ainda estavam no curso da diligência e tinham os réus como meros suspeitos e, nessa condição, apenas o entrevistaram informalmente, situação esta não que se coaduna com a exigência de informação dos direitos assegurados ao preso, dentre os quais o de permanecer calado."<br>Ocorre, no entanto, que, segundo já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, " a  eventual confissão extrajudicial obtida por meio de depoimento informal, sem a observância do disposto no inciso LXIII, do artigo 5º, da Constituição Federal, constitui prova obtida por meio ilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, do mencionado preceito" (HC 22.371/RJ, Rel. Ministro PAULO GALLOTTI, SEXTA TURMA, julgado em 22/10/2002, DJ 31/03/2003, p. 275; sem grifos no original.)<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. EXCEPCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE PROVAS CONCLUSIVAS ACERCA DO NARCOTRÁFICO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, em recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br>2. No caso, a condenação pelo delito de tráfico de drogas se baseou na confissão informal do réu e na quantidade de droga apreendida (14,18 g de maconha). Entretanto, além de ter sido pequena a quantidade de droga apreendida, em nenhum momento, o agravante foi pego vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros; ou seja, ele não foi encontrado, na rua, em situação de traficância.<br>3. A confissão informal, isoladamente, não pode servir de arrimo à condenação, pois, inclusive, por ser tomada "sem a observância do disposto no inciso LXIII, do artigo 5º, da Constituição Federal, constitui prova obtida por meio ilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, do mencionado preceito" (HC n. 22.371/RJ, Rel. Ministro Paulo Gallotti, 6ª T., DJe 31/3/2003).<br>4. Nada impede que um portador de pequena quantidade de droga, a depender das peculiaridades do caso concreto, seja um traficante, travestido de usuário, ocasião em que, "desmascarado" pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, deverá ser assim condenado. No entanto, na espécie ora em análise, a apreensão dessa quantidade de drogas e a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância evidenciam ser totalmente descabida a condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o que conduz à desclassificação da conduta imputada ao recorrido para o delito de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/2006).<br>5. Especificamente no caso dos autos, a conclusão pela desclassificação da conduta imputada ao réu não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias ordinárias para condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas.<br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp n. 1369120/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 21/09/2020; sem grifos no original.)<br>No mais,a condenação do Paciente está lastreada em depoimentos de policiais que, por sua vez, além de narrarem as insuficientes circunstâncias em que ocorreu o flagrante, reportaram apenas ao conteúdo de denúncias anônimas de que o Paciente e o Corréu exerceriam o tráfico há pelo menos dois meses.<br>Ressalto, ademais,que, na diligência policial, não foram encontradas substâncias entorpecentes em poder do Paciente, tendo confessado o Corréu, em juízo, que as drogas apreendidas no telhado de seu imóvel eram de sua propriedade e que o Paciente seria inocente das acusações. Com efeito, da acurada leitura da sentença condenatória e do acórdão impugnado, verifico que não foram apontados elementos probatórios que relacionassem, de algum modo, o ora Paciente aos entorpecentes e demais objetosapreendidos.<br>Nesse contexto, a toda evidência, assiste razão à Defesa. Não havendo juízo de certeza amparado em provas indicadas na sentença condenatória e noacórdão impugnadode que o Paciente também estaria envolvido no tráfico das drogas apreendidas com o Corréu, não há como se manter o juízo condenatório.<br>Nesse sentido,mutatis mutandis:<br>"HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO DA ACUSAÇÃO. REFORMA DA SENTENÇA. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE UM POLICIAL MILITAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO TRÁFICO. CERTEZA IMPRESCINDÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA.HABEAS CORPUSCONCEDIDO.<br>1. Sem revalorar a prova, mas se tendo como certa a mera localização de pequena quantidade de droga, possível e devida é a revaloração jurídica do fato.<br>2. Foi o paciente flagrado na posse de 146 gramas de maconha, em veículo com amigos, assumiu a propriedade da droga e se disse viciado, não possuindo antecedentes criminais e tampouco existindo qualquer mínima indicação de atuação no tráfico, mesmo pela testemunha policial que o abordou. Nesse limite de fatos incontroversos, correta é a definição jurídica dada pela sentença classificando o fato como no art. 28,caput, da lei de drogas.<br>3.Habeas corpusconcedido para restabelecer a definição jurídica dada pela sentença condenatória." (HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.)<br>"RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. DESNECESSÁRIO REVOLVIMENTO DE PROVAS. ALEGADA POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO.<br>1. Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, em sede de recurso especial.<br>2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal.<br>3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual.<br>4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>5. A atual (embora não recente) crise do sistema penitenciário brasileiro e o fato de o Brasil possuir, hoje, a terceira maior população carcerária do mundo - segundo o Centro Internacional de Estudos Prisionais - ICPS (International Centre for Prision Studies) - recomendam não desconsiderar as ponderações feitas neste caso concreto de que efetivamente é temerária, também sob essa perspectiva, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.<br>6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo "11 (onze) pedras decrack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros.<br>7. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial.<br>8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>9. Dada a primariedade do recorrente (conforme reconhecido na sentença), a reprimenda prevista para o delito de posse de drogas para consumo próprio - prestação de serviços à comunidade ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo - não pode superar o prazo de 5 meses (art. 28, § 3º, da Lei n. 11.343/2006).<br>10. Entretanto, o acusado respondeu ao processo cautelarmente privado de sua liberdade (desde sua prisão em flagrante, em 6/3/2017), e sua custódia preventiva foi mantida na sentença condenatória.<br>11. Como ele está preso a um lapso temporal superior ao da reprimenda que lhe seria imposta, deve ser reconhecida a extinção de sua punibilidade.<br>12. Recurso provido para desclassificar a conduta imputada ao réu para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, já cumprido o prazo máximo da sanção cabível - de modo até mais oneroso -, julgar extinta sua punibilidade." (REsp 1.769.822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018.)<br>Insta salientar, mais uma vez, que, para se concluir que as instâncias ordinárias não se valeram do melhor direito na condenação do Paciente (HC 172.128/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03/06/2014, DJe 11/06/2014) não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração do fato típico.<br>Por conseguinte, com a absolvição do Paciente nos termos da fundamentação exposta, fica afastada, também, a condenação de ambos os Réus pelo crime de associação para o tráfico ilícito de drogas.<br>Por fim, no que concerne ao pleito de restituição dos bens apreendidos pelas instâncias ordinárias, cabe esclarecer que esta Corte já firmou entendimento de que ""o exame da questão refoge do alcance dohabeas corpus, cujo escopo é a proteção do direito de locomoção diante de ameaça ou lesão decorrente de ato ilegal ou praticado com abuso de poder, sendo incabível sua impetração visando direito de natureza diversa da liberdade ambulatorial"(AgRg no HC n. 405.543/SC, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/11/2017; RHC 118.502/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 4/6/2020)"(AgRg no HC 645.133/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021; sem grifos no original).<br>Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE da impetração e, nessa extensão, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara: a) absolver o Paciente dos crimes de tráfico e associação para o tráfico ilícito de drogas; e b) absolver o Corréu Josimar do Nascimento Moreira pelo delito tipificado no art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, mantida a sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO DO PACIENTE.ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. PRECEDENTES. CONDENAÇÃO DO CORRÉU PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO QUE NÃO SUBSISTE.RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO APREENDIDO. PLEITO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. ORDEM DEHABEAS CORPUSPARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA.