DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contradecisão daPresidência desta Corte Superior que indeferiu liminarmente o habeascorpus.<br>Alega o agravante ser possívelo conhecimento do writ quando evidenciada a presença de decisãoteratológica ou desprovida de fundamentos,apesar do enunciado da Súmula n. 691/STF<br>Considerando as razões do agravante, reconsidero adecisão e passo à análise do mandamus.<br>Consta dos autos que opaciente foi presoem flagrantee teve sua prisão convertida em preventivapela prática doscrimes descritos nos arts. 33 e 35, caput, da Lei 11.343/2006.<br>Daí o presente writ, em que oimpetrante sustenta, em síntese, a necessidade de superação da Súmula 691/STF, pois há flagrante ilegalidade no caso, em decorrência da ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Requer, liminarmente, o direito de aguardar em liberdade o julgamento definitivodeste writ com a expedição de alvará de soltura e, ao final, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas da prisão.<br>A teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado no Tribunal a quo, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação, é possível a mitigação do referido enunciado.<br>A decisão do Tribunal de origem que indeferiu a liminar foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 44/45):<br>André Luiz Paschoal, Advogado inscrito na OAB/SP sob nº 196.699, impetra este Habeas Corpus, com pedido liminar, em favor de Leandro José Bispo Cherone, apontando como autoridade coatora o Juízo da Vara Única da Comarca de Urupês, alegando, em síntese, que o Paciente está sofrendo constrangimento ilegal, em razão da decisão que decretou a prisão preventiva e daquela que indeferiu o pedido de sua revogação, carentes de fundamentação, amparadas na gravidade abstrata do delito, sem demonstrar em termos concretos a necessidade da manutenção da medida. Aduz que não estão preenchidos os requisitos da prisão preventiva, que o Paciente é primário, tem residência fixa, ocupação lícita e uma filha de 10 meses. Alega que é usuário de entorpecentes, já tendo sido internado para tratamento de sua dependência, e que seus antecedentes versam sobre o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, no qual foi beneficiado com transação penal e foi extinta a punibilidade. Acrescenta que foi apreendida pequena quantidade de drogas.<br>Assim, requer a concessão da liminar, para que seja concedida a liberdade provisória ao Paciente, com expedição de alvará de soltura, ainda que com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, bem como, ao final, concedida a ordem de Habeas Corpus, convalidada a liminar, para sanar o constrangimento ilegal que sofre (fls. 01/08).<br>A análise sumária da impetração não autoriza concluir pelo preenchimento dos requisitos para concessão da medida liminar, pois não há como saber a real situação processual do Paciente, sendo indispensáveis informações da autoridade judiciária apontada como coatora para o exame da pretensão. A medida liminar em Habeas Corpus é cabível quando o constrangimento ilegal é manifesto e constatado de plano, pelo exame sumário da inicial, o que não ocorre no presente caso, impossibilitando a análise cuidadosa dos fatos e documentos para identificar o periculum in mora e o fumus boni juris, que por ora não vislumbro.<br>Consequentemente, indefiro a liminar.<br>Consta da decisão de prisão preventiva (fls. 38/39):<br>Assim, presentes os requisitos legais e por estar o autuado em estado de flagrância quando presos, HOMOLOGO o flagrante.<br>No mais, no caso em análise, a prisão em flagrante deve ser convertida em prisão preventiva.<br>Para decretação da prisão preventiva, calha observar, seja originária, seja decorrente da conversão do flagrante, impõe-se a existência, com atualidade, dos fundamentos previstos no art. 312 e os requisitos específicos do art. 313, sempre se observando as balizas do art. 282 (requisitos genéricos), estes aplicáveis a todas as cautelas (prisão e outras).<br>Em outras palavras, a prisão preventiva, tal qual anteriormente, verifica-se possível (art. 312), como forma de garantir a ordem pública, ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum in mora), desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria (fumus boni iuris).<br>Ademais, para decretação da medida mais drástica - como de qualquer outra cautelar - aliás, deve-se levar em consideração a: necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais, bem como a adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado (art. 282). É a aplicação do postulado da proporcionalidade, como forma de proibição de excessos.<br>No caso dos autos a prova de materialidade e os indícios de autoria encontram-se, indelevelmente, demonstrados pelas provas coligidas em solo policial, mormente, o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termos de declarações, auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar.<br>Aduz os milicianos no boletim de ocorrência que em patrulhamento de rotina pela cidade Irapuã, tiveram a notícia de que chegaria nova remessa de droga. Dessa forma, montaram patrulhamento na entrada da cidade, oportunidade que notaram um casal em uma moto que teve comportamento suspeito ao avistar as viaturas. Após breve perseguição, o casal foi abordado e com o sr. Leandro foi encontrado R$ 132,00 em espécie e, após revista pessoal por policial feminina, verificou-se que a senhora Maria Eduarda trazia consigo, em seu sutiã, aproximadamente 48 gramas de substancia equivalente a crack.<br>Inicialmente, vale destacar que o indivíduo se aproveitou de um momento de fragilidade social (pandemia) para praticar crime, o que indica maior reprovabilidade em sua conduta, em razão da existência de maiores restrições no desempenho das atividades policiais.<br>Ressalto que os averiguados, embora sem maiores antecedentes, traziam consigo expressiva quantidade de entorpecente destinada para venda, ainda que não especificando o comprador.<br>Ademais, anoto que o crime imputado ao indiciado é doloso e possuí pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, bem como que o indiciado ostenta reincidência, conforme já mencionado. Portanto, presentes os requisitos objetivo e subjetivo para a decretação da prisão preventiva previstos no art. 313, incisos I e II, do CPP.<br>Saliento, ainda, que condições pessoais favoráveis do acusado, como a ocupação lícita e a residência fixa, não significam existência de direito subjetivo à liberdade, quando os demais elementos do caso em concreto demonstram a presença dos requisitos da manutenção da prisão cautelar sobretudo o fato de que não residem no distrito da culpa -, especialmente diante da reincidência e indícios de habitualidade na prática do tráfico, circunstâncias que evidenciam o perigo gerado pela liberdade do autuado.<br>Assim, demonstrado o perigo gerado em razão do estado de liberdade dos indiciados, a segregação cautelar mostra-se necessária para garantia da ordem pública, uma vez que as medidas cautelares distintas da prisão preventiva previstas no art. 319, do CPP, não seriam adequadas ao caso concreto. Por fim, ausente qualquer relato de agressões sofridas pelos indiciados.<br>Dessa forma, nada a deliberar. Diante do exposto, visto que insuficiente sua substituição qualquer outra medida cautelar diversa da prisão prevista no art. 319 do CPP, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE dos autuados LEANDRO JOSÉ BISPO CHERONE e MARIA EDUARDA DE AZEVEDO PEREIRA em PRISÃO PREVENTIVA, com fundamento no art. 310, II, art. 312 e 313, I e II, todos do CPP.<br>Como se vê, constado decreto prisional fundamentação com esteiona quantidade dedroga apreendida e no risco de reiteração delitiva.<br>No entanto, verifica-se quehouve apreensão deaproximadamente 48gramas de crack, montante que não se mostraexpressivo, principalmente se consideradoas circunstâncias pessoais favoráveis do paciente, o qual possui tão somente uma anotação anterior por contravenção penal (fl. 22).<br>A Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevantequantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisãopor risco social.<br>Diante das similitudes fática e processual, e com esteio no art. 580 doCPP, a presente ordem deve ser estendida à corréMARIA EDUARDA DE AZEVEDO PEREIRA.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão agravada e defiro liminarmente ohabeas corpuspara a soltura do paciente, LEANDRO JOSÉ BISPO CHERONE, até o julgamento de mérito dowritde origem, que nãoresta prejudicado por esta decisão,devendo os efeitos da presente decisão ser estendidoà corréMARIA EDUARDA DE AZEVEDO PEREIRA, com fundamento no art. 580 do CPP.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.