DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DYHONES DOUGLAS DE SOUZA SILVA contra decisão que indeferiu o pedido de tutelar de urgência formulado no HC n. 5184809-98.2021.8.21.7000, em trâmite perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>A impetração narra que o Paciente foi preso em flagrante em 23/10/2021. Salienta que o Investigado e sua companheira, "com ânimos alterados começaram a discutir e trocaram algumas agressões verbais e físicas, pois ele, embriagado, e ela, uma baiana "arretada", pela primeira vez em quase dois anos de relacionamento, brigaram, e esse fato, infelizmente acabou acarretando algumas lesões leves em ambos" (fl. 04).<br>O Juízo da Vara do Plantão do Foro de Taubaté/SP homologou a segregação precautelar e decretou a prisão preventiva do Paciente em 24/10/2021 (fls. 12-14), em razão da suposta prática dos crimes de lesão corporal e ameaça, no âmbito de violência doméstica, e resistência.<br>Impetrado habeas corpus perante a Corte de origem, o pedido liminar foi indeferido (fls. 15-18).<br>Contra a referida decisão insurge-se no presente mandamus. Argumenta: (a) ilegalidade da prisão em flagrante, em decorrência do uso injustificado do taser; (b) a suposta Vítima não manifestou interesse no prosseguimento do processo; (c) o fato não ultrapassou os limites de uma "uma briga de casal, devido ao estado alcoólico do paciente" (fl. 06); (d) não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva; (e) embora o Paciente ostente registros criminais, estes não se referem a crimes praticados contra mulher e a sanção fora integralmente cumprida; e(f) o Acusado ostenta trabalho fixo e reside em local conhecido, sendo suficiente a imposição de medida cautelar diversa da prisão para se resguardar a integridade da Vítima.<br>Requer, em liminar, a revogação da prisão preventiva. No mérito, pleiteia o trancamento da ação penal.<br>É o relatório. Decido.<br>Conforme posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal e por esta Corte, não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. É o que está sedimentado na Súmula n. 691/STF ("não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar"), aplicável, mutatis mutandis, ao Superior Tribunal de Justiça (AgInt no HC 495.842/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/10/2019; AgInt no HC 486.524/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 07/06/2019; AgRg no HC 568.995/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020; AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/02/2020; v.g.).<br>Assim, ordinariamente, não pode ocorrer a superação de tal óbice processual, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade, por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior, suprimir a competência da Inferior e subverter a regular ordem do processo - o que não constato na espécie, em que o Relator do feito na origem indeferiu o pedido liminar à base da seguinte motivação (fls. 16-17; grifos do original):<br>"Nada obstante, a concessão da tutela de urgência (antecipatória) em habeas corpus consubstancia-se em providência excepcional, comportando acolhimento tão só quando demonstrada, de modo claro e inquestionável, ilegalidade no ato impugnado, o que, ao menos por ora, em mero juízo prelibatório, não se vislumbra, prima facie, no caso concreto.<br>Inclusive, quando da conversão da prisão em flagrante em preventiva foi decidido:<br>"No caso em tela estão presentes os requisitos da prisão preventiva, uma vez que, em liberdade, o autuado colocará em risco a vida e integridade física da vítima. Anote-se que o autuado é portador de antecedentes criminais, com registro de condenação pretérita por crime da mesma natureza (fls. 30/37). Ademais, os crimes de violência doméstica em análise revestem-se de gravidade, haja vista que o averiguado, por seu comportamento hostil e recalcitrante, revela-se perigoso, razão pela qual se faz presente, pois, o motivo autorizador da decretação da prisão preventiva. Não há que se falar em violação à garantia constitucional da presunção de inocência, pois não se trata de antecipação da reprimenda, nem reconhecimento definitivo da culpabilidade. A manutenção em cárcere provém da periculosidade do agente, visando a garantir a integridade física e psicológica da vítima, uma vez que medidas protetivas diversas da prisão se mostram insuficientes. Nestes termos, considerando a gravidade do crime, as circunstâncias do fato e a condição pessoal do averiguado, tem-se que a liberdade provisória e as medidas cautelares diversas da prisão são absolutamente inadequadas e insuficientes para o caso concreto aqui analisado, razão pela qual, nos termos do art. 20 da Lei 11.340/06, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva se mostra de rigor".<br>Outrossim, ao apreciar o pedido de liberdade formulado, pelo Juízo a quo foi assentado:<br>"Já houve nos autos análise pormenorizada acerca da necessidade da manutenção da prisão cautelar do acusado, oportunidade na qual todos os fundamentos trazidos à baila no presente requerimento foram sopesados, inclusive a cota ministerial, e foi entendido necessária a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme se verifica da decisão de fls. 61/63 dos autos principais. É de nota, ainda, que nada de novo foi trazido, permanecendo inalterados os panoramas fático e jurídico nos quais se insere o requerente. De todo esse contexto, não se extrai motivação ou fundamento concreto apto a justificar a revisão horizontal do que antes decidido por juiz competente".<br>Consequentemente, sem qualquer adiantamento do mérito na espécie, melhor se afigura que, in casu, primeiramente se dê ensejo ao processamento do mandamus para, ao depois dos informes do Juízo e do parecer ministerial, decidir-se sobre o alegado."<br>No caso, a segregação encontra-se fundamentada na periculosidade do Paciente, traço esse que pode ser verificado na prática de outros crimes, inclusive, "com registro de condenação pretérita por crime da mesma natureza" (fl. 16; grifos do original) e na necessidade de se resguardar a integridade física da Ofendida.<br>Assim, a despeito da alegação defensiva, constata-se a periculosidade do Paciente, que, nos termos da decisão impugnada, é renitente na prática de condutas típicas, caracterizando risco real de reiteração criminosa.<br>Em tal hipótese, de acordo com a pacífica orientação desta Corte Superior, "a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo" (AgRg no RHC 139.040/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, de modo que não se observa nenhuma teratologia, situação que impede mitigar o óbice processual previsto na Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, cuja essência vem sendo reiteradamente ratificada por julgados do Pretório Excelso e deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Ademais, verifica-se que a alegação de nulidade da prisão em flagrante pelo uso excessivo da força e a ausência de elementos a balizar a ação penal constituem matérias que não foram previamente submetidas ao crivo do órgão jurisdicional a quo, oque inviabiliza o exame da tese diretamente por esta Corte, sob pena de configurar-se indevida supressão de instância. (HC 634.997/RN, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021).<br>Ante o exposto, INDEFIRO LIMINARMENTE a petição inicial, com fundamento nos arts. 34, inciso XX, e 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSOPENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PETIÇÃO INICIAL LIMINARMENTE INDEFERIDA.