DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo FUNDO ÚNICO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>Benefício Previdenciário. Pensão por morte. Pleito de implementação de pensão, com lastro na condição de cônjuge do instituidor, c/c o de indenização pelos danos morais. Decisão que indeferiu a tutela de urgência no sentido de conceder a pensão previdenciária reclamada por entender não configurados os requisitos autorizadores da medida, à vista da ausência dos elementos mínimos e prova inequívoca da convivência marital do casal ou da permanência da verba alimentícia até a data do óbito, tanto mais em se tratando de verba de natureza alimentar, em virtude do risco de irreversibilidade da medida. Agravo de instrumento. Tutela antecipada contra a Fazenda Pública. Possibilidade. "Admissível a antecipação de tutela de mérito, mesmo contra a Fazenda Pública, desde que presentes os seus pressupostos", tal como se infere dos termos da Súmula nº 60, TJRJ. Presunção da dependência econômica decorrente da própria lei -- art. 14, §5º, II da Lei 5.260/2008 - aliada à ação de alimentos ajuizada pela autora nos idos de 1989 a confirmar a necessidade da verba alimentar que se estendeu até a data do óbito do segurado, em julho de 2.018. O perigo decorrente da mora pela possível irrepetibilidade da verba previdenciária - ainda não há decisão sobre a manutenção ou superação do Tema 692 do STJ - não é superior ao do dano inverso, da impossibilidade de manutenção da própria subsistência da autora, idosa de 91 anos de idade, que teve interrompida a pensão alimentícia determinada pelo juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Campo Grande, única fonte de renda capaz de manter sua sobrevivência.Recurso provido em parte.<br>Quanto à controvérsia, alega violação dos art. 2º, 141 e 492 do CPC, no que concerne ao princípio da correlação, sustentando que a autora requereu sua habilitação à pensão deixada pelo ex-servidor na qualidade de viúva e não como cotista, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Com todas as vênias, percebe-se que o decisum foi proferido fora dos limites do pedido aduzido pela demandante. Isto porque, requer a autora, na presente demanda, sua habilitação à pensão na qualidade de viúva do ex-servidor Cícero Luiz Gomes. Não obstante, a decisão conferiu parcial provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela demandante, determinando a implementação do benefício na qualidade de cotista (fls. 73-74).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, incide, por analogia, o óbice da Súmula n. 735/STF, pois, conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial que tenha por objeto o reexame do deferimento ou indeferimento de tutela provisória, cuja natureza precária permite sua reversão a qualquer momento pela instância a quo.<br>Nesse sentido: "É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF). O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF"". (AgInt no AREsp 1.598.838/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/8/2020.)<br>Confira-se ainda o seguinte precedente: AgInt no AREsp 1.571.882/BA, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 01/07/2020; AgInt no REsp 1.830.644/RO, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 26/06/2020; AREsp 1.610.726/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/06/2020; AgInt no AREsp 1.621.446/RJ, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/04/2020; AgInt no AREsp 1.571.937/PA, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/04/2020.<br>Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>E se isso não bastasse, ao contrário do que se alega, o acórdão recorrido não se ressente de vícios quaisquer, por isso que versou de forma fundamentada e coerente a respeito da hipótese em questão, como se recolhe dos seus próprios termos:<br>"4. No caso em exame, ao contrário do quanto consignado pelo juízo de primeiro grau, nesta fase de cognição sumária, a alegada dependência econômica da autora em relação ao seu falecido cônjuge restou demonstrada, por isso que ajuizada ação de alimentos nos idos de 1989 (índice eletrônico 23 dos autos originários), o recebimento da verba alimentar fixada judicialmente se estendera até a data do óbito do segurado, em julho de 2018 (índices eletrônicos 114 a 125 dos autos originários), de modo a corroborar a presunção de necessidade decorrente da própria lei -- art. 14, §5º, II da Lei 5.260/2008.<br>Por outro lado, malgrado a existência da referida ação de alimentos infira a cessação do vínculo marital, a simples análise de suas cópias confirma que a procedência se dera em virtude da necessidade de assegurar-se a agravante do mínimo essencial para manutenção das despesas do lar, diante da condição de seu falecido marido - portador de dependência alcoólica e que comprometia todo o ordenado com o vício que o corrompia.<br>Ademais disso, o contrato de locação acostado ao índice eletrônico 36, datado de maio de 2004, em que figura o de cujus como coobrigado, bem como a certidão de óbito a indicar o estado civil de casado e o mesmo endereço de residência para ambos, corroboram a narrativa da autora no sentido de que sempre dividiram o mesmo teto.<br>4.1 Assim, presentes os requisitos necessários à tutela de urgência previstos nos artigos 300 do CPC, notadamente no que diz respeito à probabilidade do direito com que acena a autora, exibe-se de rigor a concessão do benefício pleiteado, tanto mais quando o risco de lesão decorrente da demora na prestação jurisdicional recai com maior repercussão sobre a recorrente.<br>5. E nem se acene com o perigo decorrente da mora por conta da possível irrepetibilidade da verba previdenciária - ainda não há decisão sobre a manutenção ou superação do Tema 692 2 do STJ - por isso que não é superior ao do dano inverso, decorrente da impossibilidade de manutenção da própria subsistência da autora, idosa de 91 anos de idade, que estaria sujeita a todo o período que pode se arrastar até que haja solução judicial de seu caso.<br>5.1 Dessarte, ainda que se argumente acerca de eventual dúvida que recaia sobre a constância do casamento da autora com o servidor na data do óbito do de cujos é certo que aquela se habilitaria ao benefício da pensão por morte na condição de cônjuge separada judicialmente ou de fato -- artigo 16, I e II e 17, § 1º, da Lei 5.260/2008 -- em razão da pensão alimentícia determinada pelo juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Campo Grande, e que somente restou interrompida por força do óbito do segurado, conforme comprovado pelos contracheques anexados ao índice eletrônico 125 dos autos originários.<br>Art. 16 O cônjuge, a companheira ou o companheiro, e os parceiros homoafetivos não serão considerados beneficiários da pensão por morte nas seguintes hipóteses: Redação dada pela Lei 7628/2017.<br>I - no caso do cônjuge, especificamente, se estiver separado judicialmente ou divorciado por ocasião do falecimento do segurado, sem que lhe tenha sido assegurado judicialmente prestação de alimentos ou outro auxílio; e, também, pela anulação do casamento;<br>II - em qualquer caso, encontrando-se o cônjuge, o companheiro, a companheira ou o parceiro homoafetivo separado(a) de fato por mais de 2 (dois) anos, sem pensão alimentícia ou outro auxílio determinado em juízo.<br>Art. 17. A companheira, o companheiro ou o parceiro homoafetivo concorre para a percepção da pensão com a esposa ou o marido do segurado, separados de fato há menos de 02 (dois) anos, ou que esteja recebendo pensão alimentícia ou outro auxílio fixado em juízo.<br>§ 1º O cônjuge separado, de fato ou judicialmente, ou divorciado, ou, ainda, a ex-companheira ou o ex-companheiro que esteja recebendo prestação de alimentos terá direito ao valor da pensão por morte correspondente ao percentual desses alimentos arbitrados judicialmente, destinando-se o restante da pensão aos demais dependentes habilitados.<br>(..) 6. Sem outras considerações, dá-se parcial provimento ao recurso para o fim de determinar seja implementada a pensão por morte no valor correspondente ao percentual dos alimentos arbitrados judicialmente -- art. 17, § 1º, da Lei 5.260/2008 -- até o fim do julgamento da demanda, no prazo de 05 (cinco) dias, pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 20.000,00." - grifos nossos.<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.