DECISÃO<br>Tonny Carvalho Santana ajuizou ação contra o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDEpleiteandoa formalização do cancelamento de seu contrato de financiamento estudantil - FIES, a prestação de contas referentes aos débitos pendentes, o reconhecimento de inexistência de débito junto à instituição de ensino, e a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes.<br>Alegou, em síntese, que efetuou sua matrícula normalmente em 2013 e durante o semestre letivo recebeu boleto de cobrança da instituição de ensino, somente quando tomou ciência de seu desligamento do programa por aproveitamento acadêmico inferior a 75%.<br>A sentença julgou os pedidos parcialmente procedentes para condenar o FNDE a promover junto à CEF o Termo de Encerramento de Utilização do Financiamento do autor(fls. 207-215).<br>O Tribunal Regional Federal da5ª Região mantevea sentença, nos termos assim ementados (fls. 349-351):<br>ADMINISTRATIVO. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO. ENSINO SUPERIOR. FIES. CANCELAMENTO DO FINANCIAMENTO POR INSUFICIÊNCIA DE RENDIMENTO ACADÊMICO. RESPONSABILIDADE DO FNDE. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO IMPROVIDAS.<br>1. Remessa necessária e apelação interposta pelo FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCACAO - FNDE contra sentença proferida pelo Juízo da 1ª Vara Federal da Seção Judiciária de Sergipe que julgo improcedente os pedidos em face dos réus CEF e FASE, e procedente o pedido autoral em face do FNDE, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos dos artigos 316 e 487, inciso I, do CPC para condenar o FNDE a promover imediatamente junto à CEF o Termo de Encerramento de Utilização do Financiamento do Autor, determinando que a autarquia federal exclua da dívida a cobrança dos juros trimestrais, os quais não são devidos desde o momento em que comunicada a rejeição do aditamento do financiamento no sistema SisFies pela CPSA. Condenação do autor ao pagamento de honorários advocatícios à CEF e à FASE, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada, nos termos do art. 85, § 8º, do CPC. Condiciono, contudo, a cobrança de tais verbas à comprovação, pela ré, de que o Autor não possui ou perdeu a condição de hipossuficiência econômica que enseja o deferimento do pedido de Justiça Gratuita, bem como afastamento da condenação do FNDE na verba honorária, com base na Súmula 421/STJ, visto que o autor foi assistido pela Defensoria Pública da União.<br>2. No tocante à preliminar de ilegitimidade passiva, reproduzo as razões do Juízoa quo, que adoto como motivo de decidir: " A Caixa Econômica Federal-CEF aduziu que, com o advento da Lei nº 12.202/2010 que alterou a norma que rege o FIES, passou a ter somente autonomia de agente financeiro, ficando para o FNDE a competência de agente operador. A parte autora pretende com a presente Ação o cancelamento definitivo do seu contrato FIES, o qual tem como agente operador, o FNDE, e como agente financeiro, a CEF. Assim, diante do vínculo contratual existente entre as partes, a CEF deve permanecer no polo passivo da demanda. Especificamente em relação à FASE, além de o Autor pretender que a IES, junto aos demais réus, promova o cancelamento definitivo do FIES, busca uma declaração de inexistência do débito junto à IES, posteriormente à suspensão do financiamento, razão pela qual afasto a preliminar".<br>3. No caso dos autos, o recorrido contratou o Fundo de Financiamento Estudantil-Fies em 2012 para o Curso de Nutrição da Faculdade Estácio de Sergipe-FASE, com financiamento integral a cargo da Caixa Econômica Federal-CEF. O autor cursou os três primeiros semestres do aludido curso (2012.1 a 2013.1), todavia após realizar a matrícula para o segundo semestre de 2013, informou que "durante o curso do período letivo, recebeu boleto de cobrança da faculdade e, buscando informações, foi avisado de que não era mais beneficiário do FIES em virtude de aproveitamento acadêmico inferior a 75%, razão pela qual, sem concluir o semestre, passou a receber cobranças da Faculdade e teve seu nome lançado no rol de inadimplentes". Afirmou ainda que procurou a CEF para cancelar o Fies, sendo exigido pela instituição financeira um "Termo de Cancelamento do FIES", que seria disponibilizado pela IES. Entretanto, a FASE negou a expedição do documento, apenas entregando uma declaração que informava a situação acadêmica do particular. Considerando a falta do referido documento, aduziu estar "de mãos atadas porque não tem mais acesso ao SisFIES, fato que limita a sua gerência quanto ao efetivo cancelamento do financiamento".<br>4. O cerne da questão diz respeito basicamente a quem deve ser atribuída à responsabilidade pelo encerramento do Fies do recorrido.<br>5. A Portaria Normativa nº 19/2012, que trata do encerramento antecipado da utilização de financiamento concedido com recursos do Fundo de Financiamento Estudantil - Fies, a partir da data da publicação da Lei nº 12.202, de 14 de janeiro de 2010, e dá outras providências, dispõeexpressamente no art. 1º, caput, que "a utilização do financiamento concedido com recursos do Fundo de Financiamento Estudantil - Fies poderá ser encerrada antecipadamente por solicitação do estudante financiado ou por iniciativa do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, agente operador do Fies".<br>6. O art. 7º estabelece a situação de encerramento por parte do agente operador, in verbis: " O encerramento antecipado da fase de utilização do financiamento, por iniciativa do agente operador, poderá ser solicitado a qualquer tempo caso ocorram as situações previstas nos incisos I, II e IV a VIII do art. 23 da Portaria Normativa MEC nº 15, de 8 de julho de 2011.§ 1º O encerramento de que trata o caput será processado pelo agente financeiro, mediante solicitação do agente operador. § 2º Na hipótese prevista no caput será dado início à fase de carência do financiamento no mês imediatamente subsequente ao da validade do encerramento da utilização".<br>7. Registre-se que a Portaria Normativa nº 15/2011, que trata sobre o aditamento de contratos de financiamento do Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (Fies) e dá outras providências, dispõe a partir do art. 23 as hipóteses de encerramento do Fies. Destaque-se que o inciso I do artigo supracitado estabelece literalmente que " a não obtenção de aproveitamento acadêmico em pelo menos 75% (setenta e cinco por cento) das disciplinas cursadas pelo estudante no último período letivo financiado pelo Fies, ressalvada a faculdade prevista no § 1º deste artigo" implicará impedimento à manutenção do financiamento.<br>8. Considerando que a Comissão Permanente de Supervisão e Acompanhamento-CPSA, órgão fiscalizador da Faculdade, constatoua reincidência de rendimento acadêmico insuficiente do autor, houve a imediata comunicação ao FNDE, o qual encerrou o Fies, nos termos dos arts. 24 e 25, III, da Portaria Normativa nº 15/2011. Frise-se ainda que nesta hipótese, o art. 29 determina que "o encerramento e a suspensão do período de utilização do financiamento quando de iniciativa do agente operador será formalizado eletronicamente aos agentes financeiros do Fies, mediante Termo de Encerramento de Utilização do Financiamento e Termo de Suspensão de Utilização do Financiamento".<br>9. Diante do exposto, depreende-se que a hipótese dos autos demonstra que a responsabilidade pelo encerramento do Fies era do FNDE, uma vez que foi devidamente comunicado acerca da impossibilidade de manutenção do financiamento pela IES em razão de desempenho acadêmico insuficiente da parte autora. Logo, além de extinguir o Fies do recorrido, deveria ter informado a CEF sobre o ocorrido para fins de suspensão do Fies, sendo vero que não o fez. Assim, neste aspecto, o particular não pode ser penalizado no que tange à entrega do Termo de Encerramento de Utilização do Financiamento do Autor ("Termo de Cancelamento do Fies"), e nem pela cobrança dos juros trimestrais posteriores à rejeição do aditamento pela CPSA, mantendo-se apenas a dívida referente à "utilização válida do financiamento, enquanto este permaneceu ativo, até o final do 1º período de 2013, e à Universidade, quanto às mensalidades do 2º período de 2013", uma vez que quando realizou a matrícula do 2º semestre de 2013 na IES, o recorrido já tinha ciência de que não mais era beneficiário do Fies.<br>10. Conforme ressaltado na sentença: " Inicialmente, ressalto que, quanto ao pedido de inexistência de dívida junto à IES, verifico que o próprio Autor havia reconhecido o débito na Ação que tramitou perante o Juizado Especial Federal.  ..  A sentença reconheceu a regularidade do cancelamento do contrato FIES sob o fundamento de que o Autor deveria ter apresentado a justificativa de suas faltas por doença à época dos fatos, diretamente na IES, o que não restou provado no feito. A Turma Recursal manteve a sentença.  ..  Na presente Ação, o Autor buscando afastar a dívida junto à instituição de ensino, disse que "acreditava ser beneficiário do FIES" por ter efetivado a matrícula correspondente ao 2º semestre de 2013 sem desembolsar qualquer valor, diversamente do afirmado na Ação anteriormente ajuizada. Ora, todo estudante beneficiário do FIES necessita, para manutenção do financiamento, promover o aditamento semestral, o que foi feito até o 1º semestre de 2013. Já o aditamento de renovação do 2º semestre de 2013 deixou de ser finalizado por ter sido rejeitado pelo CPSA da IES, conforme atesta a tela do SisFies do Autor constante no documento de id. 1044191. Assim, não merece acolhida a alegação do demandante, eis que efetivamente tinha conhecimento de que não mais seria beneficiário do financiamento quando promoveu a matrícula do 2º semestre de 2013.  ..  Vê-se, portanto, que não tinha como o Autor formalizar o cancelamento do seu financiamento na página do SisFies, justamente porque o mesmo já havia se encerrado, quando feito o lançamento da rejeição doaditamento pela CPSA. O encerramento do Fies não decorreu de uma manifestação de vontade do Autor, mas de uma constatação de irregularidade, o não aproveitamento acadêmico, comunicada ao FNDE pela CPSA.  ..  A própria CEF disse em sua defesa que para a liberação de qualquer aditamento, seja de renovação ou de suspensão, é necessário que o FNDE encaminhe o arquivo lógico do aditamento, não podendo o agente financeiro incluir ou alterar qualquer informação constante no referido arquivo, sendo que até o presente momento não existe qualquer informação de encerramento . ..  Não restam dúvidas de que o Autor tem dívida junto ao FNDE ou exclusão do estudante do FIES pela utilização válida do financiamento, enquanto este permaneceu ativo, até o final do 1º período de2013, e à Universidade, quanto às mensalidades do 2º período de 2013. No entanto, em relação à dívida do FNDE, os juros trimestrais do período posterior à rejeição do aditamento pela CPSA, devem ser excluídos do cálculo, pois se não houve o encerramento do procedimento, este se deu por culpa do FNDE, e não do Autor".<br>11. Remessa necessária e apelação improvidas.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados(fls. 395-398).<br>Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, alegando violação doart. 3º, I, II, da Lei n. 10.260/2001, e do art. 3º, I, da Lei n. 9.394/1996, sob o argumento de que inexistiu falha por parte da autarquia em relação ao cancelamento do financiamento. Isso porque a rejeição de aditamento realizada pela instituição de ensino já foi suficiente para se proceder o encerramento antecipado do contrato.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 430-434).<br>É o relatório. Decido.<br>No que diz respeito à alegada ofensa aos arts.3º, I, II, da Lei n. 10.260/2001, e 3º, I, da Lei n. 9.394/1996, vinculados à tese de adequado o procedimento de cancelamento do contrato de financiamento estudantil pela recorrente, observa-se que os artigos indicados como violados não contêm comando normativo capaz de sustentar a tese suscitada. Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DISPOSITIVO INDICADO COMO VIOLADO. COMANDO NORMATIVO. AUSÊNCIA. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS DO ACÓRDÃO. IMPUGNAÇÃO. INEXISTÊNCIA.<br>1. Conforme entendimento sedimentado na Súmula 284 do STF, não se conhece de recurso especial quando o dispositivo apontado como violado não contém comando normativo para sustentar a tese defendida.<br>2. O art. 12, II, da LIA, que trata das penas previstas para a prática de improbidade administrativa, não é capaz de infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que versou sobre a impossibilidade de vários pedidos de naturezas distintas na mesma ação, porém, contra réus diferentes.<br>3. Incide a Súmula 283 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido, sendo considerada deficiente a fundamentação do recurso.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1899386/RO, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/06/2021, DJe 16/06/2021.)<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO EM DISPOSITIVO LEGAL APTO A SUSTENTAR A TESE RECURSAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF. APLICAÇÃO DO ART. 1º-F DA LEI 9.494/97 (COM REDAÇÃO DADA PELA LEI 11.960/2009) ÀS CONDENAÇÕES IMPOSTAS À FAZENDA PÚBLICA. CASO EM QUE DEVE SER APLICADO O IPCA-E A TÍTULO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - A Corte de origem apreciou todas as questões relevantes apresentadas com fundamentos suficientes, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao posicionamento jurisprudencial aplicável à hipótese. Inexistência de omissão, contradição ou obscuridade.<br>III - A jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação do recurso quando os dispositivos apontados como violados não têm comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do aresto recorrido, circunstância que atrai, por analogia, a incidência do entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>VIII - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1888761/DF, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021.)<br>Ainda que fosse possível superar esse óbice e considerar a tese de violação dos dispositivos citados, verifica-se que a irresignação do recorrentevai de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, concluiu pela negligência por parte da recorrente quanto ao procedimento correto de cancelamento do contrato e ciência ao financiado. Confira-se (fl. 356):<br>Diante do exposto, depreende-se que a hipótese dos autos demonstra que a responsabilidade pelo encerramento do Fies era do FNDE, uma vez que foi devidamente comunicado acerca da impossibilidade de manutenção do financiamento pela IES em razão de desempenho acadêmico insuficiente da parte autora. Logo, além de extinguir o Fies do recorrido, deveria ter informado a CEF sobre o ocorrido para fins de suspensão do Fies, sendo vero que não o fez. Assim, neste aspecto, o particular não pode ser penalizado no que tange à entrega do Termo de Encerramento de Utilização do Financiamento do Autor("Termo de Cancelamento do Fies"), e nem pela cobrança dos juros trimestrais posteriores à rejeição do , mantendo-se apenas a dívida referente à "utilização válida do financiamento, aditamento pela CPSA enquanto este permaneceu ativo, até o final do 1º período de 2013, e à Universidade, quanto às mensalidades do 2º período de 2013", uma vez que quando realizou a matrícula do 2º semestre de 2013 na IES, o recorrido já tinha ciência de que não mais era beneficiário do Fies.<br>Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.