DECISÃO<br>ARTHUR DA SILVA VARGASinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulna Apelação Criminal n. 0097938-87.2020.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o réu foi condenado a 6 anos de reclusão, em regime semiaberto, mais multa, pela prática do delito de tráfico de drogas.<br>O recorrente aponta violação doart. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Busca o redimensionamento da reprimenda imposta, ao argumento de quehouve o preenchimento dos requisitos paraa incidência da minorante prevista no referido dispositivo legal.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Admissibilidade<br>O recurso especial é tempestivo e comporta conhecimento.Atesefoiexaminadapelo Tribunal a quo nojulgamento da apelação, a evidenciar o prequestionamento. Além disso,apresentaargumentação suficiente para permitir a compreensão dateseea sua apreciação prescinde de revolvimento do contexto fático-probatóriodos autos.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso, o Tribunal de origem negou a incidência do benefício porque "o acusado responde a outros processos por crimes de roubo majorado, posse irregular de arma de fogo e lesões corporais, conforme está no seu histórico criminal, demonstrando sua dedicação ao mundo do crime, não fazendo jus ao privilégio legal" (fl. 220).<br>Entretanto,faço lembrar que, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.431.091/SP (DJe 1º/2/2017), de relatoria do Ministro Felix Fischer, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que: " ..  é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06".<br>Nesse mesmo julgado, ressaltou-se que "O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente".<br>Deveras, não se discute que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento não possuem o condão de exasperar a reprimenda-base, consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal. Essa, aliás, é a essência do princípio da presunção de não culpabilidade.<br>Contudo, não vejo óbice a que a existência de inquéritos policiais, de processos em andamento ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possa, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerada elemento apto a evidenciar a dedicação do acusado a atividades criminosas. Essa, aliás, sempre foi a minha compreensão acerca dessa matéria, conforme já externalizei, por exemplo, no HC n. 338.379/SP, julgado por esta colenda Sexta Turma em 6/12/2016.<br>É de rigor consignar que uma interpretação teleológica do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 à luz da política criminal de drogas instituída pelo Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas -Sisnad permite inferir que o espírito da norma contida no referido dispositivo de lei é o de beneficiar o agente que não se utiliza da mercancia de entorpecentes como atividade profissional. Se o intuito foi esse, inequivocamente a orientação normativa pretendeu afastar o benefício àqueles que, constantemente, incorrem na prática ilícita e já tiveram envolvimento com o narcotráfico e/ou com crimes que, não raro, estão a ele interligados (como delitos patrimoniais, homicídio, associação criminosa etc.).<br>Ademais, se a natureza do instituto em análise é justamente tratar com menor rigor o indivíduo que se envolve circunstancialmente com o tráfico de drogas - e que, portanto, não possui maior envolvimento com o narcotráfico ou habitualidade na prática delitiva -, não me parece razoável punir aquele que ostenta diversas anotações penais em seu desfavor da mesma forma que um traficante que não possui nenhum registro criminal contra si.<br>Ainda, é imperioso o registro de que tais elementos - feitos criminais em<br>curso ou condenações ainda pendentes de definitividade - podem, a meu ver, afastar o redutor não por ausência de preenchimento dos dois primeiros requisitos elencados pelo legislador - quais sejam, a primariedade e a existência de bons antecedentes, elementos que exigem o trânsito em julgado da condenação para o seu reconhecimento -, mas pelo descumprimento do terceiro e/ou do quarto requisito exigido pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa.<br>Por fim, entendo que exigir a existência de trânsito em julgado da condenação anterior para fins de justificar o afastamento do redutor em questão acaba, em última análise, esvaziando o próprio conceito de dedicação a atividades criminosas. Isso porque, se houver trânsito em julgado, então essa condenação anterior já se enquadra ou no conceito de maus antecedentes ou no conceito de reincidência. Assim, considerando que não há palavras inúteis na lei, por certo que o legislador quis abarcar situação diversa ao prever a impossibilidade de concessão do benefício àqueles indivíduos que se dedicam a atividades delituosas.<br>a) Observância aos precedentes<br>Não obstante todas essas considerações, e embora a matéria trazida a debate esteja pacificada no âmbito desta Corte Superior de Justiça, não há como perder de vista que a questão tem encontrado solução distinta no Supremo Tribunal Federal.<br>Com efeito, entende a Corte Suprema que inquéritos policiais e/ou ações penais em curso não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor em questão, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade.<br>Da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, menciono, por todos, o HC n. 173.806/MG, de relatoria do Ministro Marco Aurélio (DJe 9/3/2020), cujo acórdão ficou assim ementado:<br>PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA.<br>O Pleno do Supremo, no julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade.<br>PENA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 - ATIVIDADES CRIMINOSAS - DEDICAÇÃO - PROCESSOS EM CURSO.<br>Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividades criminosas, afastando-se a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação.<br>A Segunda Turma também possui idêntica compreensão acerca da matéria, senão vejamos:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FIXAÇÃO DA PENA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO: FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.<br>(AgRg no HC n. 170.392/SP, Rel. Ministra Cármen Lúcia, DJe 15/6/2020).<br>1. Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. 2. Direito Constitucional, Penal e Processual Penal. 3. Tráfico de entorpecentes. Condenação. 4. Causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 5. Não aplicação da minorante em razão de sentença sem trânsito em julgado. 6. Ré primária. 7. Ausência de provas de que integra organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. 8. Decisão contrária à jurisprudência desta Corte. Constrangimento ilegal configurado. 8. 1. O Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054/SC, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio (DJe 26.2.2015), firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. 8.2. Para efeito de aumento da pena, somente podem ser valoradas como maus antecedentes decisões condenatórias irrecorríveis, sendo impossível considerar para tanto investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5º, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional. 9. Precedentes. 10. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no ARE n. 1.231.853/SE, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 18/3/2020).<br>Com a mesma compreensão, cito, ainda, os seguintes julgados proferidos em casos análogos: AgRg no HC n. 177.629 (DJe 9/12/2019), Rel. Ministro Ricardo Lewandowski; HC n. 177.670/MG (DJe 26/11/2019), Rel. Ministro Edson Fachin (monocrática).<br>Diante de tais considerações, firme na importância de se observarem osprecedentes e de se adotar interpretação uniforme das leis - até para garantir uma ordem jurídica mais coerente, mais estável e com maior previsibilidade quanto à interpretação adotada pelo Poder Judiciário -, curvo-me ao posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, para reconhecer a inidoneidade do fundamento apontado no caso para justificar a impossibilidade de incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do recorrente, qual seja, a existência de processos em andamento e de condenação ainda não transitada em julgado.<br>Consequentemente, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser provido o recurso, a fim de aplicar, em favor doacusado, o referido benefício.<br>No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>Contudo, tendo em vista a pequena quantidade de droga apreendida, considero, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução das penas no patamar máximo de 2/3.<br>Ademais, apenas por cautela, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>III. Nova dosimetria<br>Em razão das modificações efetivadas anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, areprimenda-base ficou estabelecidaem 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.<br>Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes.<br>Na terceira fase, ausentes causas de aumento, reduzo areprimendaem 2/3, em decorrência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Consequentemente, torno asanção dorecorrente definitivaem 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.<br>IV. Consectários - regime e substituição<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser feito oajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenadoa reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário aotempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-baseestabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no§ 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicialaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstânciasmencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medidasocialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal,de maneira que deve o recurso ser provido também para determinar asubstituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas dedireitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das ExecuçõesCriminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, comfundamento no art. 932, VIII, do Código deProcesso Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 34,XVIII, "c", parte final, do RISTJ,dou provimento ao recurso especial, afim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 daLei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar de 2/3 e, porconseguinte: a) reduzir a sua reprimenda para 1 anoe 8meses de reclusãoe pagamento de 166 dias-multa; b) fixar o regime inicial aberto; c)determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duasrestritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das ExecuçõesCriminais (Processo n. 0006780-83.2017.8.21.0006, 1ª Vara Criminal da Comarca de Cachoeira do Sul- RS).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instânciasordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.