DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por Marcos Vinícius Inacio de Sa Fortes - preso preventivamente pela suposta prática docrimede homicídio qualificado -contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, que denegou a ordem no writ ali impetrado, mantendo a prisão cautelar do recorrente decretadapelo Juízo de Direito da 1ªVara Criminal da comarca da Barra Mansa/RJ (Processo n. 0011787-05.2020.8.19.0007).<br>Alega o recorrenteconstrangimento ilegal consistente emnulidade na cadeia de custódia, apontando que (fl. 181):<br>Pela leitura atenta do aditamento ao registro de ocorrência da Delegacia, feito em 9/12/2019, alocado no index 121 da ação penal originária, concretizado logo depois do depoimento do irmão da vítima, conclui-se que os agentes da polícia meramente relacionaram o aludido equipamento de telefonia celular à investigação, sem apreendê-lo e sem remetê-lo à perícia técnica oficial. E pior: os agentes policiais ainda acessaram livremente os dados contidos no referido Smartphone, selecionando o que entenderam de direito, ao bel prazer pessoal. Ao fim e ao cabo dessa empreitada surreal, o smartphone foi devolvido ao irmão da vítima.<br>Sustenta, portanto, a ocorrência de cerceamento de defesa, poisa Defesa Técnica deve poder ter acesso ao mesmo material bruto apreendido, para que possa se manifestar nas mesmas condições em que o material foi acessado pela Polícia Judiciária e/ou Ministério Público, à luz dos princípios da paridade de armas e comunhão da prova no processo penal (fl. 182).<br>Aduz, ainda, quehouve cerceamento de defesa em razão do indeferimento do pleito de produção probatória realizado pela defesa perante o Juízo singular eafirma ter sido, até então, insuficientemente representado pelo patrono anterior.<br>Acrescenta, ademais, insuficiência de fundamentação na manutenção da sua prisão preventiva.<br>Postula, então, o provimento liminar do recursopara revogar a prisão preventiva impostae, no mérito, a nulidade de todo acervo probatório, nos termos propostos.<br>É o relatório.<br>No caso, busca a defesa a revogação da prisão preventiva do recorrente, aoargumento de que é nulo o contexto probatório em que se funda o decreto preventivo, uma vez que quebrada a cadeia de custódia;e de indesejável cerceamento de defesa no curso da ação penal.<br>Ocorre que não me convenci do alegado constrangimento.<br>Acerca da integridade da cadeia de custódia, asseverou a Corte estadual que o habeas corpus não é a via adequada para a discussão de matéria que demanda aprofundada análise do conjunto fático-probatório, eis que eventual defeito ou irregularidade na cadeia de custódia é uma questão de autenticidade, que trará consequências no peso da prova, a ser valorada pelo magistrado quando da prolação de sua decisão (fl. 149).<br>Tal entendimento se coaduna com a jurisprudência desta Corte, como destacado pelo Ministro Rogerio Schietti Cruz, quando do julgamento do HC n. 653.515/RJ, ao consignar que semostra mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável.<br>Na oportunidade, ressaltou o Relator que aquestão relativa à quebra da cadeia de custódia da prova merece tratamento acurado, conforme o caso analisado em concreto, de maneira que, a depender das peculiaridades da hipótese analisada, pode haver diferentes desfechos processuais para os casos de descumprimento do assentado no referido dispositivo legal(HC n. 653.515/RJ, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 1º/2/2022).<br>Assim, entendo ser prematuro, neste momento, analisar a questãono Superior Tribunalde Justiça, uma vez que a valoração das provas nem sequer foi oportunamente avaliada pelo Magistrado singular.<br>Acerca do alegado cerceamento de defesa, não me parece a questão se apresentar com a nitidez imprimida na inicial, porquanto destacou a Corte estadual (fl. 158):<br> .. <br>Por fim, inexiste cerceamento ao direito de defesa, na medida em que após o momento preclusivo da reposta à acusação e em razão de passar a atuar patrono diverso foi apresentado rol completar de testemunhas e requeridos outros elementos de prova.<br>Ocorre que, conforme jurisprudência pacificada no âmbito das Cortes Superiores o momento preclusivo para defesa técnica arrolar testemunhas é o da resposta escrita, não sendo razoável que eventual mudança de advogado constitua óbice a marcha procedimental obrigando o magistrado a retrocedera fases processuais já superadas.<br> .. <br>Ademais, extrai-se dos autos que há audiência de instrução e julgamento a ser realizada, momento oportuno para sustentar as teses defensivas com mais propriedade, ou mesmo exsurgir ao Magistrado a necessidade de maior dilação probatória, razão pela qual não foi aquicomprovadaa nulidade aventada ou qualquer prejuízo dela decorrente.<br>Por fim, sobre a decretação e manutenção da segregação cautelar, o Magistrado singular destacou fundamento concreto à imposição da medida extrema, ao destacar a periculosidade do agente pontuando que a conduta imputada aos acusados consiste em In casu, os indícios carreados pelo contexto fático do crime convergem para a linha de que os denunciados seriam integrantes de organização criminosa voltada à promoção do tráfico de drogas e atrelada à facção criminosa denominada Terceiro Comando Puro - TCP(fl. 39).<br>Isso porque, em situação similar à dos autos, esta Corte Superior entende que se enquadra no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 126.375/MT, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 9/6/2020).<br>Ante o exposto, nego provimentoao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. AUSÊNCIA DE VALORAÇÃO DA PROVA PELO MAGISTRADO SINGULAR. PREMATURIDADE DA QUESTÃO PERANTE O STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. AUSÊNCIA.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ACUSADO INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA O TRÁFICO DE DROGAS (TERCEIRO COMANDO PURO). POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.<br>Recurso improvido.