DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de Luiz Fernando Simões de Freitascontra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação n.0000963-11.2016.8.26.0628)<br>Consta dos autos que opaciente, após revisão da sentença condenatória pela Corte paulista,foi condenado como incurso noart.288, parágrafo único, do Código Penal, eart. 16, capute parágrafo único,III, da Lei n. 10.826/2003, tudo na forma do art.69, do Código Penal, à pena de 28 anos e 6 meses de reclusão.<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, que o fundamento para a exasperação da pena-base no máximo legal às condenações pelos crimes previstos no Estatuto do Desarmamento não se deu em razão da grande quantidade de material bélico apreendido em si, mas em razão dessa "INDICAR" que o paciente integrava uma associação criminosa fortemente armada e bem estruturada especializada no roubo de empresas de transporte de valores, razão a justificar a maior punição do Estado(fl. 6).<br>Defende, assim, queo fato da grande quantidade de material bélico apreendido evidenciar que o paciente fazia parte de uma associação criminosa armada e bem estruturada voltada à prática de crimes de roubos, com a devida vênia, jamais poderia incidir sobre as penas dos crimes de posse de armas, munições e artefatos explosivos, haja vista que os elementos negativados e empregados como fundamento à exasperação fazem parte das elementares de um tipo penal especifico  associação criminosa  pelo qual o paciente também fora condenado.<br>Assevera que, diante da condenação pelo crime de associação criminosa armada, qualquer fundamento a indicar a "qualidade" da associação para incremento da sanção por outra conduta delituosaconfiguraindevida dupla punição.<br>Requer a concessão da ordem paradeclarar a inidoneidade do fundamento de exasperação da pena-base dos crimes de posse de arma, munições, acessórios e artefatos explosivos e seja um novo acórdão proferido a redimensionar a pena.<br>É o relatório.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na primeira fase da dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão da apelação (fls. 104/105):<br> .. <br>No tocante à individualização das penas, sopesou a julgadora singular, como circunstância judicial desfavorável a todos os apelantes, o modo de agir do grupo a conferir maior reprovabilidade às condutas diante da "apreensão de imensa quantidade de petrechos, explosivos e armas de grosso calibre" a indicar "que os acusados integram associação criminosa fortemente armada e bem estruturada, especializada na prática de roubos de empresas de transporte de valores, sendo a conduta de maior potencial ofensivo e demandando resposta mais severa do Estado", observada a "declaração" da sentença no tópico concernente à dosimetria do "castigo" a fls. 2.842/2.849.<br>Trata-se de critério que, de fato, deve ser prestigiado diante de todo o quadro observado até aqui, reiterando-se que o armamento em boa parte, de grosso calibre demanda estreita vinculação do grupo com o comércio clandestino de artefatos e especial logística, sem o que não poderiam obter tamanho volume de armas e munições a conferir-lhes espantoso potencial bélico, com incremento significativo do risco à segurança pública.<br>Como já se decidiu, "A grande quantidade de armamentos e acessórios apreendidos constitui fundamento idôneo na exasperação da pena-base dos delitos de porte/posse ilegal de arma e munição e artefatos explosivos, por denotar maior reprovabilidade da conduta" (STJ, AgRg no AREsp 1469632/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 08-10-2019).<br>Neste passo, fixaram-se as basilares relativas aos delitos do Estatuto do Desarmamento no máximo legal, inclusive diante dos corréus primários (FLÁVIO RODRIGO, FLÁVIO LOPERA e ADRIANO), enquanto a pena relativa ao crime de associação criminosa ficou no dobro do piso com relação àqueles coacusados e, ainda, diante de LUIZ FERNANDO (reincidente, mas cujas condenações foram consideradas na segunda etapa do cálculo), ao passo que os "castigos" de ROGÉRIO, KLEBER e BRUNO atingiram patamar ligeiramente superior em razão dos apontamentos observados nas respectivas folhas de antecedentes.<br> .. <br>A despeito da individualização da pena, cabe às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da reprimenda fixada mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>In casu, verifica-se que a pena-base do paciente foi majorada por terem sido desfavoravelmente valoradas as circunstâncias do crime (o modo de agir do grupo).<br>Inicialmente cumpre ressaltar que para a configuração do delito de associaçãocriminosa, o art. 288 dispõe que:<br>Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:<br>Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.<br>Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.<br>Na hipótese, a pena-base dos crimes previstos no Estatuto do Desarmamentofoi devidamente majorada em razão do modus operandi do delito, a revelar gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de associaçãocriminosa. Assim,o grosso calibre dos armamentos apreendidos, sua grandequantidade e o fato de o grupo criminoso bem estruturado, especializado na prática de roubos de empresas de transporte de valores, são circunstâncias queextrapolam as elementares do tipo acima transcrito, evidenciando a maior reprovabilidade da conduta.<br>A propósito do que aquise discute, confiram-se oAgRg no HC n. 648.897/PR, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 31/5/2021; e oAgRg no AREsp n. 1.469.632/PR,Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 8/10/2019.<br>Com efeito, não resta configurado bis in idem, uma vez que o fato de se tratar de associação criminosa fortementearmada, bem estruturada para a prática de crimes violentosexcede a gravidade do grupo. Como dito, tais circunstâncias são aptas a justificar a majoração da reprimenda na primeira fase da dosimetria, não se confundindo com as elementares do tipopenal especifico (art. 288, parágrafo único, do CP).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmenteo writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. POSSE DE ARMAS DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO E PERMITIDO. POSSE DE ARTEFATOS EXPLOSIVOS. CONDENAÇÃO.DOSIMETRIA. PENA-BASE.EXASPERAÇÃO. INDICAÇÃO DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ASSOCIAÇÃO FORTEMENTE ARMADA.POTENCIAL BÉLICO DO ARMAMENTO APREENDIDO.GRUPO CRIMINOSO VOLTADO À PRÁTICA DE ROUBOS DE EMPRESAS DE TRANSPORTE DE VALORES. ELEMENTOS CONCRETOS QUE DESTOAM DAS ELEMENTARES DOSDELITOS. BIS IN IDEM. INEVIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Writ indeferido liminarmente.