DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto por MARCELO ZANDONADI, com fundamento no art. 102, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 644/645):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROTELATÓRIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. DECISÃO MANTIDA. EMBARGOS REJEITADOS, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA.<br>1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.<br>3. Os aclaratórios não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado que negou provimento ao agravo interno em virtude da incidência das Súmulas nºs 283 do STF, 5 e 7 do STJ.<br>4. Em virtude da rejeição dos presentes aclaratórios, e sendo evidenciado o seu caráter manifestamente protelatório, incide ao caso a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do NCPC, no percentual de 2%sobre o valor atualizado da causa.<br>5. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa.<br>Sustentao recorrentea existência de repercussão geral e a violação dos arts. 5º, incisoLV, e 93, inciso IX, ambos da Constituição Federal, aduzindo que a aplicação de multa prevista no art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil, em razão da simples interposição de recurso previsto na legislação vigente, ofenderia os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.<br>Aduz a ausência de fundamentação idônea para a aplicaçãoda sanção pecuniária, notadamente porque "os embargos de declaração tinham por objeto sanar omissão que foi devidamente demonstrada e fundamentada, não havendo caráter protelatório por estar seus embargos devidamente amparados pelos fundamentos que levaram o recorrente a suscitar a omissão" (e-STJ fl. 665).<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 676/698.<br>É o relatório.<br>Ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.<br>Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:<br>Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.<br>(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)<br>Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais foi imposta a multa, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 650/654):<br> .. <br>O inconformismo agora manejado não merece acolhimento em virtude da ausência dos vícios previstos no art. 1.022 do NCPC.<br>O acórdão recorrido não foi obscuro, omisso ou contraditório, tampouco apresentou erro material, tendo concluído pela incidência das Súmulas nºs 283 do STF, 5 e 7 do STJ.<br>Ficou explicitado que, quanto a alegada violação dos arts. 2º e 18 do Decreto Regulamentar nº 59.566/1966, art. 95, XI, da Lei nº 4.504/1964 e arts. 783 e 803, I, do NCPC, além de divergência jurisprudencial, no que concerne a declaração de nulidade da cláusula sétima do contrato de arrendamento rural que estipulou o pagamento em produto, bem como a execução embargada, a incidência da Súmula nº 283 do STF, por não ter havido a impugnação de fundamento autônomo e suficiente para manter o julgado, qual seja, que foi reconhecida a sua validade mediante os fatos concretos, ressaltando que as partes tinham plena ciência da forma e condições contratadas, bem como conhecimento da legislação, ressaltando que na safra anterior a obrigação foi cumprida pelo recorrido nos moldes contratados, não podendo ser alterada posteriormente para eximir o recorrente do cumprimento de obrigação objeto da execução. Assim, concluiu que o costume e a boa-fé constantes na negociação devem ser preservados para que o recorrente não se beneficie da própria torpeza, nos seguintes termos:<br>Da análise dos autos, verifica-se que o apelante pretende a nulidade da cláusula sétima do contrato de arrendamento sob o argumento de que o decreto dispôs no seu artigo 18 que o preço do arrendamento só pode ser ajustado em quantia fixa em dinheiro e, para que não pairassem quaisquer dúvidas, estabeleceu no parágrafo único do mesmo artigo, ser expressamente vedado ajustar como preço do arrendamento, quantidade fixa de produtos.<br>Segundo a norma de regência, o arrendamento deve ser ajustado em dinheiro, podendo seu pagamento ser realizado em dinheiro ou em produto. O contrário, ou seja, o arrendamento ser ajustado em produto e ser pago em produto ou dinheiro, é prática vedada por lei.<br>Argumenta ser a Cláusula Sétima do contrato, nula de pleno direito porque estabeleceu o preço do arrendamento anual em 25.000 sacas de soja, contrariando expressa vedação contida no parágrafo único doartigo 18 do Decreto Regulamentar nº 59.566, de 14 de novembro de 1966 (e-STJ, fl. 357)<br> .. <br>O parágrafo segundo da cláusula sétima estabelece que "Poderá o ARRENDANTE, a sua livre escolha optar pelo recebimento do arrendamento em moeda corrente nacional computando o preço do produto ao valor da soja disponível, na média aritmética do preço estipulado pelas empresas CARGILL, BUNGE e ADM na cidade de SINOP, equivalente a condição FOB sobre rodas, limpa e seca na Fazenda Patriota".<br>O parágrafo terceiro ainda dispõe: "Fica estabelecido que a entrega do produto ou o pagamento em moeda corrente nacional do arrendamento se dará no início da colheita impreterivelmente até o dia 30 de março de cada ano".<br>Nesses termos, dos argumentos perpetrados tem-se que embora o decreto mencione a celebração do arrendamento rural com pagamento em dinheiro, tem-se que diante da celebração do contrato, as partes tinham conhecimento pleno da legislação e por livre vontade estabeleceram a obrigação de pagar em sacas de soja.<br>O apelante assinou o contrato com o conhecimento da referida cláusula sétima, e por se tratar de sua atividade principal não é crível crer que após ter havido o inadimplemento venha alegar a nulidade do que foi estabelecido de comum acordo, devendo se preservar o princípio da boa-fé objetiva e a denominada pacta sun servanda que rege as relações contratuais.<br>Importante ressaltar que o apelante não rebate a existência do contrato, mas diante de sua inadimplência mediante o argumento de quebra de safra, pretende a nulidade da cláusula o que não corrobora com a boa-fé, pois ainda que seja vedada a fixação em entrega de produto, pode-se observar que na safra anterior, houve o devido cumprimento por parte do apelante nos moldes como contratado, o que resulta em comportamento contraditório ao se embasar na referida tese para deixar de cumprir a obrigação objeto da execução.<br>Isso seria se beneficiar da própria torpeza. A ninguém é lícito fazer valer um direito em contradição com a sua conduta anterior ou posterior interpretada objetivamente, segundo a lei, os bons costumes e a boa-fé.<br>É o chamado venire contra factum proprium (exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior do exercente). Com relação a hipótese dos autos, a lei nº 11.443/2007, alterou parte do Estatuto da Terra permitindo a fixação da renda em dinheiro ou no seu produto equivalente:<br>"Art. 95 Quanto ao arrendamento rural, observar-se-ão os seguintes princípios:<br>XI - na regulamentação desta Lei, serão complementadas as seguintes condições que, obrigatoriamente, constarão dos contratos de arrendamento:<br>a) limites dos preços de aluguel e formas de pagamento em dinheiro ou no seu equivalente em produtos colhidos;<br>b) limites da remuneração e formas de pagamento em dinheiro ou no seu equivalente em produtos;<br>Assim, ainda que o parágrafo único do artigo 18 da lei Federal nº 4.504/64 veda a fixação do valor do arrendamento em produto, há uma divergência do dispositivo com a nova redação citada do artigo 95 do mesmo diploma legal.<br>O que se vê é a adequação da norma aos usos e costumes na região, bem como aliado ao fato da vontade das partes ao celebrarem o contrato de arrendamento e fixar o pagamento da renda anual em produto (sacas de soja).<br>Assim, não há inexigibilidade do título, pois ausente qualquer vício a maculara vontade das partes. Considera-se ainda que os artigos 113 e 422 do Código Civil preleciona:<br>"Art. 113 do CC - Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração".<br>"Art. 422 do CC - Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé" (e-STJ, fls. 358/359).<br>Salientou-se, que não houve a impugnação do referido fundamento, o que atrai a incidência da Súmula nº 283 do STF, por analogia: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Ressaltou-se, ainda, que a Terceira Turma desta Corte Superior, no julgamento do REsp 1.692.763/MT, citado pelo próprio acórdão recorrido, já assinalou que a conduta das partes, nesse tipo de contrato, tem a aptidão para convalidar a nulidade que decorreria da expressa violação ao art. 18, parágrafo único, do Dec. 59.566/1966.<br>Destacou-se, que em relação a alegada violação dos arts. 783 e 803, I, do NCPC, no que concerne a dívida executada proveniente do contrato de arrendamento não possui liquidez em relação ao recorrente, pois demonstrada por meio de contrato de compra e venda de soja em que não participou da negociação, a incidência das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ, pois o Tribunal local, soberano na análise do acervo fático probatório e contratual, assim entendeu:<br>No tocante a liquidez do título assevera o apelante que a fixação do preço do contrato em produto retira por completo a liquidez da dívida executada; não participou da negociação acima mencionada, dela participaram o Sr. Vanderlei José Cioni (Arrendatário), a empresa a AMAGGI e o próprio Sr. Gustavo Patriota (Arrendante), ora apelado; dessa negociação resultou a venda dos 1.500.000 kg de soja em grãos (25.000 sc/60kg) pela quantia deR$ 1.425.000,00, que o apelado agora quer cobrar como se fosse por este devida e como se fosse uma quantia que desse liquidez ao contrato exequendo.<br>O título se apresenta líquido. Consoante o artigo 803 do CPC, é nula a execução se o título executivo extrajudicial não corresponder a obrigação líquida, certa e exigível. A certeza da dívida corresponde a imediata verificação dos sujeitos da relação jurídica, e nesse ponto, o apelante assinou o contrato de arrendamento rural em que consta nele que os arrendatários providenciariam as CPR "s.<br>A dívida é líquida ainda se pode ser avaliada em dinheiro ou se o título contiver todos os elementos que permitam sua avaliação.<br>Assim, constata-se que, da notificação emitida ao executado, ora apelante constou o valor expresso em dinheiro de acordo com previsão contratual acima citada, e, também, quando firmado contrato de compra e venda de soja com a AMAGGI Exploração e ImportaçãoLtda., para pagamento da quantia de 25.000 sacas de soja, no mesmo prazo do vencimento do contrato de arrendamento, resultou a quantia de R$ 1.425.000,00 (um milhão, quatrocentos e vinte e cinco reais), entabulando valor líquido e certo ao objeto da execução.<br>Desse modo, o título se apresenta líquido, certo e exigível.<br>Quanto a alegada ilegitimidade do apelante, não há razão de ser. Não obstante, a CPR não ter sido assinada pelo apelante, a cláusula contratual do contrato de arrendamento dispõe que a obrigação ali inserida "será objeto de CPR em primeiro grau, a ser emitida pelos Arrendatários em favor do Arrendante, para cada ano safra".<br>Tal contrato foi assinado pelo apelante, de modo que não há se falar em sua ilegitimidade, fato este que nem mesmo as testemunhas desconstituíram em seus depoimentos. Tampouco há prova de que o apelante não se beneficiou ou explorou a área, já que o contrato vincula as partes.<br>Assim, o dever de pagamento assumido deve ser imposto ao apelante, não estando presentes elementos a desconstituir o título executivo (e-STJ, fls. 360/361).<br>Salientou-se que foi com base nas peculiaridades do caso concreto e na análise do contrato entabulado entre as partes que se formou a convicção dos julgadores da origem. Assim, para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o Tribunal de origem, seria necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório e das cláusulas contratuais, procedimento sabidamente inviável na instância especial por incidir as Súmulas nºs 5 e 7, ambas desta Corte: A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial; A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>Vale salientar que os embargos de declaração constituem recurso de estreitos limites processuais, somente sendo cabíveis nas hipóteses previstas no art. 1.022 do NCPC, ou seja, para sanar omissão, contradição, obscuridade ou corrigir erro material no acórdão, o que não ocorreu no caso presente.<br>A mera veiculação de inconformismo não é finalidade a que se prestam.<br> .. <br>Em suma, a pretensão desborda das hipóteses de cabimento dos aclaratórios, previstas no art. 1.022 do NCPC.<br>Assim, evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos aclaratórios, uma vez verificado o não conhecimento do agravo interno e a rejeição dos presentes aclaratórios com pretensão de efeito infringente, postergando a efetividade da prestação jurisdicional, condeno MARCELO ao pagamento da multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, em favor de GUSTAVO, nos termos do art. 1.026, § 2º, do NCPC, observada a suspensão da exigibilidade dos ônus sucumbenciais, a teor do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Nessas condições, pelo meu voto, REJEITO os embargos de declaração, com imposição da multa.<br>Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)<br>No mesmo diapasão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)<br>Noutro giro, pacificou-se no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a apontada afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, quando dependente da prévia análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional.<br>Nessa esteira é o Tema 660/STF, cujo acórdão paradigma recebeu a seguinte ementa:<br>Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.<br>(ARE 748.371 RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 06/06/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-148 DIVULG 31-07-2013 PUBLIC 01-08-2013)<br>No mesmo vértice:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO A RESPEITO DA REPERCUSSÃO GERAL. INSUFICIÊNCIA. VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AO DIREITO ADQUIRIDO, AO ATO JURÍDICO PERFEITO E À COISA JULGADA. OFENSA CONSTITUCIONAL REFLEXA. (..) 3. O STF, no julgamento do ARE 748.371-RG/MT (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 660), rejeitou a repercussão geral da violação ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada ou aos princípios da legalidade, do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, quando se mostrar imprescindível o exame de normas de natureza infraconstitucional. 4. Tendo o acórdão recorrido solucionado as questões a si postas com base em preceitos de ordem infraconstitucional, não há espaço para a admissão do recurso extraordinário, que supõe matéria constitucional prequestionada explicitamente. 5. Agravo Interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).<br>(RE 1276856 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 22-09-2020 PUBLIC 23-09-2020)<br>Na espécie, a suposta ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa depende da análise do art. 1.026, § 2º, do Novo Código de Processo Civil, razão pela qual incide o Tema 660/STF.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, inciso I, alínea "a", do Código de Processo Civil, nega-se seguimento ao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF.OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO EDA AMPLA DEFESA.TEMA 660/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.