DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto porEvandro Alves da Silva Filho contra a decisão monocrática da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, ante a ausência de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial na origem (fls. 642/643).<br>Nas razões do agravo regimental,a defesa sustentou a admissibilidade do agravo, sob o argumento de que todos os fundamentos da decisão atacada foram impugnados.<br>É o relatório.<br>O agravo regimental está prejudicado.<br>E assim o afirmo por verificar a existência de ilegalidade flagrante passível de correção de ofício. E, considerando que a concessão da ordematende na integralidade o pedido deduzido no próprio recurso especial que se objetiva destrancar, tenho que o presente agravo regimental não merece prosseguir.<br>No caso em exame, a moldura fática descrita no acórdão permite verificar que oTribunala quomanteve o afastamento do tráfico privilegiadopor considerar que,a despeito da primariedade, como bem consignado pelo juízo de origem ("Comprovada a dedicação à atividades criminosas pelo réu, seja pelas mensagens extraídas de seu celular que demonstram a autoria de uma suposta receptação e seja pela confissãojudicial do réu de que traficou para sustentar o "vício" e que o fez por aproximadamente 1 mês, chegando a fornecer para alguns amigos, com os quais combinou de se encontrar pelo aplicativo do whatsapp; não há como aplicar a diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006" (fl. 360 - grifado), circunstâncias indicadoras de sua dedicação à atividades criminosas - fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida - inexistindo bis in idem(fls. 501/502).<br>Como se percebe, o acusado foi considerado como dedicado à atividade ilícita, exclusivamente, por haver confessado estar agindo para sustentarseu vício há cerca deaproximadamente 1 mês (fl. 501), não registrando o acórdão nenhuma outra circunstância ou dado concreto que subsidiasse a convicção do julgador nesse sentido.<br>Na hipótese, portanto, observo que a habitualidade delitiva foideduzida tão somente com base na apreensão presente. Todavia, tratando-se de réu primário, entendo temerário concluir que aatuação há apenas um mês na traficância, exclusivamente, enquadre-o como dedicado às atividades ilícitas.<br>Com efeito, o processo em andamento não basta para, por si só, autorizar a conclusão de que o acusado se dedica a atividades criminosas(AgRg no AREsp n. 1.393.984/GO, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/5/2019).<br>Logo, entendo como de rigor o reconhecimento da incidência do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, no patamar máximo de 2/3, dadoque a considerável quantidade de drogas apreendidas na espécie(13,38 g de cocaína e 303,07 g de maconha) já fora elemento apreciadona primeira fase da dosimetria.<br>Sendo assim, reconhecida em favor do agravantea causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar de 2/3, fica sua pena definitiva redimensionada para 1anoe 8meses de reclusão.<br>Quanto ao regime, observo que lhe fora fixado regime fechado com fundamentação genérica e em razão da gravidade abstrata do delito. Todavia, trata-se de réu primário ea quantidade da substância entorpecente apreendida - (13,38 g de cocaína e 303,07 g de maconha) -, embora considerável, não autoriza a meu ver, por si só, diante do contexto fático contido no acórdão recorrido, o recrudescimento do regime prisional.<br>Ante o exposto,julgo prejudicadoo agravo regimental e,de ofício, concedohabeas corpuspara reconhecer em favor do réu a causa de diminuição do tráfico privilegiado,redimensionando a sua pena corporal para 1anoe 8meses de reclusão, em regime aberto, nos termos da presente fundamentação.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ILEGALIDADE FLAGRANTE IDENTIFICADA. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. HABITUALIDADE DELITIVA DEDUZIDA UNICAMENTE EM RAZÃO DA APREENSÃO QUE ORIGINOU A PRESENTE AÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PATAMAR MÁXIMO DE REDUÇÃO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. QUANTIDADE DE DROGASJÁ CONSIDERADA NO CÁLCULO DOSIMÉTRICO QUANDO DA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. CONCESSÃO DEHABEAS CORPUSDE OFÍCIO.<br>Agravo regimental prejudicado. Concedidohabeas corpusde ofício, nos termos do dispositivo.