DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordinário interposto por ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no art. 102,III, a, da Constituição Federal, contra acórdão deste Superior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 545-546):<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATA APROVADA E CLASSIFICADA DENTRO DAS VAGAS OFERTADAS. RESTRIÇÃO ORÇAMENTÁRIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA NO CURSO DA AÇÃO MANDAMENTAL. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A restrição orçamentária pode afastar o dever de nomear, se a situação excepcional invocada se revestir, cumulativa e concomitantemente, das características de (a) superveniência; (b) imprevisibilidade; (c) gravidade; e (d) necessidade. Precedentes da Corte Especial do STJ (AgInt no RE no RMS 53.341/AM, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, DJe 3/8/2018) e do STF, em repercussão geral (RE 598099, Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, DJe de 3/10/2011). Essas condições não foram demonstradas no caso concreto.<br>2. A notória impossibilidade de dilação probatória, quando em curso a ação mandamental, inviabiliza o acolhimento das alegações não suportadas em provas documentais inequívocas, apresentadas já com a exordial, ou com as informações oportunamente prestadas pela autoridade impetrada.<br>3. No que tange à aplicação dos precedentes, o quadro fático delineado nestes autos não se diferencia de outros tantos que aqui aportaram e nos quais esta Corte, exatamente por atentar para a atipicidade da situação - violadora de direito líquido e certo -,deliberou por reformar os acórdãos recorridos e conceder a ordem.<br>4. Agravo interno do Estado não provido, com aplicação de multa.<br>Sustenta orecorrente que no RE 598.009, Tema n. 161/STF, assentou-se que o candidato aprovado, dentro do número de vagas, tem direito subjetivo à nomeação, "ressalvadas situações excepcionais, como as de grave crise econômica, o que é justamente a hipótese dos autos" (e-STJ fl. 560).<br>Assevera a repercussão geral reconhecida da matéria em apreço no Tema n. 1.164/STF, o qual versa em "saber se a superveniente extinção de cargos oferecidos no certame ou o limite de gastos com pessoal imposto pela Lei de Responsabilidade Fiscal são causas suficientes para afastar direito subjetivo à nomeação de candidato aprovado dentro do número de vagas previsto em edital de concurso" (e-STJ fl. 563).<br>Diante disso, declara a violação dos arts. 37, IV e 169, §§ 2º e 4º, da Constituição Federal.<br>Argumenta estarem presentes os quatro requisitoscumulativos para a não nomeação da candidata: superveniência, imprevisibilidade, gravidade e necessidade.<br>Requer, ao final, a reforma do acórdão recorrido ou o sobrestamento do processo para que aguarde o julgamento do Tema n. 1.164/STF.<br>As contrarrazões foram apresentadas (e-STJ fls. 578-594).<br>É o relatório.<br>Ao julgar o RE n. 598.099 RG/MS, o Supremo Tribunal Federal, à luz dos arts. 5º, inciso LXIX, e 37, ambos da Constituição Federal,firmou o entendimento de que "o candidato aprovado em concurso público dentro do número de vagas previsto no edital possui direito subjetivo à nomeação" (Tema n. 161/STF).<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. CONCURSO PÚBLICO. PREVISÃO DE VAGAS EM EDITAL. DIREITO À NOMEAÇÃO DOS CANDIDATOS APROVADOS. I. DIREITO À NOMEAÇÃO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL. Dentro do prazo de validade do concurso, a Administração poderá escolher o momento no qual se realizará a nomeação, mas não poderá dispor sobre a própria nomeação, a qual, de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um dever imposto ao poder público. Uma vez publicado o edital do concurso com número específico de vagas, o ato da Administração que declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de nomeação para a própria Administração e, portanto, um direito à nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas. II. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA. BOA-FÉ. PROTEÇÃO À CONFIANÇA. O dever de boa-fé da Administração Pública exige o respeito incondicional às regras do edital, inclusive quanto à previsão das vagas do concurso público. Isso igualmente decorre de um necessário e incondicional respeito à segurança jurídica como princípio do Estado de Direito. Tem-se, aqui, o princípio da segurança jurídica como princípio de proteção à confiança. Quando a Administração torna público um edital de concurso, convocando todos os cidadãos a participarem de seleção para o preenchimento de determinadas vagas no serviço público, ela impreterivelmente gera uma expectativa quanto ao seu comportamento segundo as regras previstas nesse edital. Aqueles cidadãos que decidem se inscrever e participar do certame público depositam sua confiança no Estado administrador, que deve atuar de forma responsável quanto às normas do edital e observar o princípio da segurança jurídica como guia de comportamento. Isso quer dizer, em outros termos, que o comportamento da Administração Pública no decorrer do concurso público deve se pautar pela boa-fé, tanto no sentido objetivo quanto no aspecto subjetivo de respeito à confiança nela depositada por todos os cidadãos. (..) IV. FORÇA NORMATIVA DO PRINCÍPIO DO CONCURSO PÚBLICO. Esse entendimento, na medida em que atesta a existência de um direito subjetivo à nomeação, reconhece e preserva da melhor forma a força normativa do princípio do concurso público, que vincula diretamente a Administração. É preciso reconhecer que a efetividade da exigência constitucional do concurso público, como uma incomensurável conquista da cidadania no Brasil, permanece condicionada à observância, pelo Poder Público, de normas de organização e procedimento e, principalmente, de garantias fundamentais que possibilitem o seu pleno exercício pelos cidadãos. O reconhecimento de um direito subjetivo à nomeação deve passar a impor limites à atuação da Administração Pública e dela exigir o estrito cumprimento das normas que regem os certames, com especial observância dos deveres de boa-fé e incondicional respeito à confiança dos cidadãos. O princípio constitucional do concurso público é fortalecido quando o Poder Público assegura e observa as garantias fundamentais que viabilizam a efetividade desse princípio. Ao lado das garantias de publicidade, isonomia, transparência, impessoalidade, entre outras, o direito à nomeação representa também uma garantia fundamental da plena efetividade do princípio do concurso público. V. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO EXTRAORDINÁRIO.<br>(RE 598099, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-189 DIVULG 30-09-2011 PUBLIC 03-10-2011 EMENT VOL-02599-03 PP-00314 RTJ VOL-00222-01 PP-00521)<br>Contudo, o Pretório Excelso ressalvou o direito subjetivo à nomeação quando demonstrada, motivadamente, situação excepcional pela Administração Pública, consoante se infere do seguinte trecho do julgado:<br>III. SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO. CONTROLE PELO PODER JUDICIÁRIO. Quando se afirma que a Administração Pública tem a obrigação de nomear os aprovados dentro do número de vagas previsto no edital, deve-se levar em consideração a possibilidade de situações excepcionalíssimas que justifiquem soluções diferenciadas, devidamente motivadas de acordo com o interesse público. Não se pode ignorar que determinadas situações excepcionais podem exigir a recusa da Administração Pública de nomear novos servidores. Para justificar o excepcionalíssimo não cumprimento do dever de nomeação por parte da Administração Pública, é necessário que a situação justificadora seja dotada das seguintes características: a) Superveniência: os eventuais fatos ensejadores de uma situação excepcional devem ser necessariamente posteriores à publicação do edital do certame público; b) Imprevisibilidade: a situação deve ser determinada por circunstâncias extraordinárias, imprevisíveis à época da publicação do edital; c) Gravidade: os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis devem ser extremamente graves, implicando onerosidade excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de cumprimento efetivo das regras do edital; d) Necessidade: a solução drástica e excepcional de não cumprimento do dever de nomeação deve ser extremamente necessária, de forma que a Administração somente pode adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios menos gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível. De toda forma, a recusa de nomear candidato aprovado dentro do número de vagas deve ser devidamente motivada e, dessa forma, passível de controle pelo Poder Judiciário.(..) V. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO EXTRAORDINÁRIO.<br>(RE 598099, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-189 DIVULG 30-09-2011 PUBLIC 03-10-2011 EMENT VOL-02599-03 PP-00314 RTJ VOL-00222-01 PP-00521)<br>Na hipótese, ao examinar a controvérsia, esta Corte Superior manteve a concessão da segurança em favor da recorrida, determinando a sua nomeação para o cargo de Assistente Social Judiciário, para o qual foi aprovada em concurso público e classificada dentro das vagas oferecidas no respectivo edital.<br>Assentou-se que, no caso específico dos autos, não ficou devidamente comprovada a situação excepcional capaz de justificar o afastamento do dever de nomeação pelo Estado.<br>A propósito, do acórdão recorrido extrai-se o seguinte (e-STJ fls. 548-553):<br>Em primeiro lugar, porque as reiteradas alegações de que a nomeação pode trazer risco ao equilíbrio fiscal das contas públicas continuam carentes de provas documentais robustas. Esse, por sinal, foi um dos fundamentos da decisão agravada:<br>No que tange à alegação de restrição orçamentária para afastar o dever de nomear, conquanto possível, só se mostrará válida se a situação excepcional invocada se revestir, cumulativa e concomitantemente, das características de (a) superveniência; (b) imprevisibilidade; (c) gravidade; e, (d) necessidade.<br> .. <br>Daí a segunda razão para o provimento do recurso: o Estado de São Paulo, embora argumente que "agiu a Administração pautada na estrita legalidade e na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, pois expressamente configurada a excepcionalidade justificada, tratando-se aqui de fato superveniente, imprevisível, grave e necessário" (fl. 479), não cuidou de demonstrar, mediante provas documentais idôneas, que a situação alegada se reveste, concomitantemente, das características de superveniência, imprevisibilidade, gravidade e necessidade. (fls. 519/520)<br>Essas condições, conforme registra a decisão agravada, não foram demonstradas neste caso. Portanto, o mesmo fundamento já lançado às fls. 519/520 permanece hígido e deve ser, mais uma vez, reafirmado, até porque se apresenta em perfeita sintonia com o pensamento do STJ, por sua Corte Especial, bem como do STF, em repercussão geral, conforme se demonstrará no tópico seguinte.<br>Ademais, a notória impossibilidade de dilação probatória, quando em curso a ação mandamental (como esta, agora em sede de recurso ordinário), inviabiliza o acolhimento das alegações não suportadas em provas documentais inequívocas, apresentadas já com a exordial, ou com as informações oportunamente prestadas pela autoridade impetrada. Nesse sentido:<br> .. <br>Em segundo lugar, ao contrário do quanto afirma o agravante, a decisão agravada - no que condiciona a validade da não nomeação dos candidatos aprovados e classificados dentro das vagas oferecidas no edital à demonstração de que a alegada situação excepcional se reveste, cumulativa e concomitantemente, das características de superveniência, imprevisibilidade, gravidade e necessidade - está em perfeita harmonia com o entendimento da Corte Especial do STJ (AgInt no RE no RMS 53.341/AM, Rel.Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, DJe 3/8/2018) e do STF (Tema 161, RE 598.099/MS).<br>Confiram-se, pela ordem:<br> .. <br>Em terceiro e último lugar, no que tange à aplicação dos precedentes, certo é que o quadro fático delineado nestes autos não se diferencia de outros tantos que aqui aportaram e nos quais esta Corte, exatamente por atentar para a atipicidade da situação - violadora de direito líquido e certo -, deliberou por reformar os acórdãos recorridos e conceder a ordem. Nesse sentido, dentre outros tantos, consultem-se os seguintes acórdãos:<br> .. <br>Eis por que as razões do agravo não abalam a decisão agravada, que remanesce incólume, por sua própria e robusta fundamentação.(Original sem destaques)<br>Verifica-se, portanto, que o acórdão proferido por este Sodalício está em consonância com a jurisprudência firmada pelo Pretório Excelso, inexistindo situação excepcional que permita que a Administração deixe de nomear o candidato aprovado.<br>A propósito:<br>Agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Direito Administrativo. 3. Concurso público. Direito à nomeação. Preterição comprovada pelo Tribunal de origem. 4. Acórdão em consonância com a tese fixada no tema 161, da sistemática de repercussão geral. Direito à nomeação de candidatos aprovados dentro do número de vagas previstas no edital. 5. A conclusão do Tribunal a quo pela ausência de situação excepcional a afastar direito à nomeação e o enfrentamento das questões prévias à análise do mérito não prescindem do exame de normas locais que vinculam o instrumento convocatório. Matéria infraconstitucional. Ofensa reflexa à Constituição Federal. 6. Necessidade de reexame do acervo probatório. Súmulas 279, 280 e 454 do STF. Precedentes. 7. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 8. Agravo regimental desprovido. Sem majoração da verba honorária.<br>(RE 1004381 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 31-08-2020 PUBLIC 01-09-2020)<br>Acrescente-se, por fim, a impossibilidade de sobrestamento do feito com fundamento no Tema n. 1.164, haja vista que a modificação da premissa assentada pelo acórdão recorrido, de que, no caso, não ficou comprovado o desequilíbrio fiscal das contas públicas do Estado, a ponto de impedir a nomeação da candidata aprovada dentro do número de vagas oferecidas em concurso público, demandaria necessário reexame de matéria fático-probatória, o que, no âmbito do recurso extraordinário, constitui medida vedada pelo óbice da Súmula n. 279/STF.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, I, a, segunda parte, do Código de Processo Civil,nega-se seguimentoao recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM CONCURSO PÚBLICO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS. DIREITO SUBJETIVO. EXCEPCIONALIDADE. NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM O ENTENDIMENTO DA SUPREMA CORTE. TEMA 161/STF. SEGUIMENTO NEGADO.