DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MARCELO MANDU MALUF e EMERSON CARVALHO MACEDO apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (HC n. 0049529-06.2019.8.16.0000).<br>Consta dos autos que os pacientes foram denunciados pela prática, em tese, da contravenção prevista no art. 50 da Lei das Contravenções Penais e dos crimes capitulados nos arts. 288, caput, e 333, caput, ambos do Código Penal, por duas vezes. EMERSON, ainda, foi denunciado pela prática do crime do art. 1º, caput, da Lei n. 9.613/1998.<br>Impetrado habeas corpus na origem, a ordem foi denegada em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 89):<br>HABEAS CORPUS. PLEITO DE NULIDADE DAS AUDIÊNCIAS REALIZADAS NO FEITO PRINCIPAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO JUIZ NATURAL E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. NÃO ACOLHIMENTO. JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO QUE PRESIDIU A INSTRUÇÃO PROCESSUAL DURANTE LICENÇA DO MAGISTRADO TITULAR. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AUSENTE QUALQUER EXCEPCIONALIDADE JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO QUE DEVERÁ PROFERIR A SENTENÇA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 399 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.<br>No presente writ, os impetrantes alegam nulidade decorrente da violação aos princípios da identidade física e do juiz natural, visto que, "quando do encerramento da instrução processual, o magistrado titular do juízo encontrava-se em plena atividade, não se justificando a atuação do magistrado substituto" (e-STJ fl. 7). Relatam que o juiz substituto conduziu a instrução processual, uma vez que o magistrado titular estava em licença para tratamento de saúde. No entanto, asserem que, ao contrário do entendimento da Corte estadual, a sentença deve ser proferida pelo juiz de direito titular, pois a atuação do substituto estava condicionada ao período de afastamento do primeiro.<br>Além disso, aduzem a irregular condução dos interrogatórios pelo juiz substituto, visto que, "com exceção do interrogatório ocorrido em 14.06.2018, nas três audiências de interrogatório que se seguiram, o magistrado titular da 11ª Vara Criminal encontrava-se em plena atividade jurisdicional" (e-STJ fl. 16).<br>Requerem, ao final, que "seja declarada a nulidade dos interrogatórios realizados pela autoridade coatora nos dias 09.07.2018, 13.08.2018 e 24.04.2019 (especialmente este último, por  ..  encerrar a instrução processual), requerendo-se que a ação penal passe a ser presidida pelo juiz natural da causa, o eminente magistrado titular da 11ª Vara Criminal de Curitiba/PR" (e-STJ fl. 20).<br>A liminar foi indeferida às e-STJ fls. 3.288/3.290.<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 3.296/3.300 e 3.303/3.314).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus(e-STJ fls. 3.316/3.320).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Acerca da controvérsia, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 90/93):<br>No recurso em análise, pugnam os impetrantes, inicialmente, pela nulidade dos interrogatórios realizados pela autoridade coatora nos dias 09/07/2018, 13/08/2018 e 24/04/2019, eis que estes teriam ocorrido de forma irregular, uma vez que o juiz titular da 11ª Vara Criminal de Curitiba não estava em licença quando da efetivação destes, razão pela qual os atos não poderiam ter sido presididos pelo juiz substituto, ocorrendo, assim, violação ao princípio do juiz natural e ao devido processo legal.<br>Após, em aditamento ao pedido inicial, requerem que não sejam declarados os efeitos danulidade, ainda que irregular a realização dos interrogatórios, mas que a sentença seja prolatada pelo magistrado titular da 11ª Vara Criminal de Curitiba, a fim de resguardar os princípios supracitados.<br>Pois bem.<br>Observa-se que efetivamente o magistrado titular da 11ª Vara Criminal de Curitiba se afastou por motivos de saúde, tendo o juiz substituto iniciado e findando a instrução do processo, com a realização dos interrogatórios dos denunciados.<br>Contudo, a despeito das alegações efetuadas pelos impetrantes, reputo o entendimento já exarado por esta Corte quando da análise do pedido liminar, no qual consta que: "na decisão combatida não há nenhuma irregularidade, pois tem-se que o juiz substituto presidiu devidamente a instrução criminal, inexistindo prejuízo para a defesa, que acompanhou os réus" em todos os atos.<br>Outrossim, ao prestar as informações requeridas o d. magistrado de 1º grau elucidou, com clareza, as razões pelas quais presidiu as audiências efetuadas no feito, nos seguintes termos:<br>(..)<br>11.Por ocasião das primeiras audiências realizadas, entre os dias 21 de maio e 14 de junho de 2018 (mov. 1.925, 1.929, 1.947, 2.037, 2.079, 2.085 e 2.090), o Magistrado titular ainda se encontrava em gozo de licença para tratamento de saúde e durante esse período, presidi 07 (sete) audiências, nas quais foram ouvidas 25 (vinte e cinco) testemunhas de acusação, 22 (vinte e duas) testemunhas de defesa, além de terem sido realizados 04 (quatro) interrogatórios.<br>12.Após esse período, houve novas prorrogações da licença para tratamento de saúde concedida ao Magistrado Antonio Carlos Schiebel Filho, razão pela qual, permaneci presidindo o feito.<br>(..)<br>Ora, da análise detida do feito não resta verificada qualquer ilegalidade no fato de o juiz designado para substituir o titular ter presidido as audiências, eis que este último encontrava-se em licença para tratamento de saúde, o que justifica sua ausência nos atos realizados.<br>Ademais, verifica-se que se está diante de um processo complexo, com uma pluralidade de réus e testemunhas a serem ouvidos, motivo pelo qual a instrução do feito pelo mesmo magistrado auxilia em muito no entendimento dos fatos.<br>Ainda, entendo que tendo o juiz de direito substituto presidido a instrução do feito, não havendo qualquer excepcionalidade, deverá o mesmo proferir a sentença nos autos, nos termos do artigo 399, §2º, do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido, confira-se julgado desta Corte:<br> .. <br>Com efeito, é sabido que o princípio da identidade física do juiz não possui caráter absoluto, porém não verificada qualquer irregularidade no feito, bem como o fato de que o juiz de direito substituto presidiu toda a instrução processual, não verifico razão pala afastá-lo do processo.<br>Outrossim, como bem pontuado pelo d. Procurador de Justiça:<br>Em sede de cognição sumária verifica-se que, ao contrário do que é sustentado, as peculiaridades do caso concreto, como a designação desta E. Corte (mov. 1544.2), as sucessivas prorrogações das licenças concedidas ao Magistrado titular da 11ª Vara Criminal e, ainda, a declaração de suspeição do Magistrado Jose Daniel Toaldo, fizeram o Excelentíssimo Juiz de Direito Substituto Fernando Bardelli Silva Fischer instruir, validamente, o processo.<br>Sendo assim, não se constata qualquer nulidade a ser decretada até o momento, ainda mais pela total ausência de demonstração de prejuízo.<br>Por outro lado, quanto ao aditamento da inicial pondero que se, via de regra, é certo que o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença (§2º, do art. 399, do Código de Processo), convenhamos que não é possível a concessão de habeas corpus preventivo determinando se é este ou aquele magistrado que o fará, tendo em vista que o caso é complexo e sequer foram apresentadas as alegações finais pelas partes.<br>De fato, pela imprevisibilidade da vida e da própria Administração da Justiça, só é possível determinar o juiz competente para sentenciar no momento que os autos estejam conclusos para tal fim.<br>Diante do exposto, voto no sentido de ser conhecido o presente e, no mérito, para que seja writdenegada a ordem.(Grifei.)<br>O entendimento do Tribunal de origem não merece reparos.<br>Com efeito, oprincípio do juiz natural traduz garantia de limitação dos poderes do Estado, impondo norma segundo a qualtodo indivíduo tem o direito de ser julgado por um juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei. Assim,indica o referido postulado que é vedada a criação dejuízo ou tribunal excepcionais para processar e julgar um determinado caso.Nessa linha, a Constituição Federal determina,em seu art. 5º, incisos XXXVII e LIII, que "não haverá juízo ou tribunal de exceção", bem como que "ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente".<br>No processo penal,desde a reforma trazida pela Lei n. 11.719/2008, foi positivado o princípio da identidade física do juiz. Nesse sentido, dispõe o art. 399, §2º,do CPP,que" o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", cuja mens legisé a de que,sempre que possível, seja o magistrado que colheu a prova na instrução oresponsável para sentenciar o feito, por possuir melhores condições para apreciação das provas colhidas.<br>Na mesma linha de intelecção, a jurisprudência desta Corteé firme no sentido de que " o  princípio da identidade física do juiz não se reveste de caráter absoluto, possuindo exceções em casos de motivos legais que impeçam o magistrado que presidiu a instrução de sentenciar o feito, hipótese em que o processo-crime será validamente julgado pelo sucessor" (HC n. 311.336/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/6/2018, DJe 1º/8/2018).<br>No mesmo sentido é a lição de Eugênio Pacelli de Oliveira e Douglas Fischer, senão vejamos:<br>Não podemos deixar de registrar que a modificação foi muito importante, pois a coleta da prova- especialmente os depoimentos testemunhais e o próprio interrogatório do réu, algumas vezes também o depoimento do ofendido- tem grande significado para o convencimento judicial, direcionando sempre na busca de um juízo de certeza (preferimos não falar na busca da verdade real, por compreendermos que o que se pode reconstruir nos autos é, no máximo, também, aqui, uma verdade processual).<br>Mas o dispositivo em voga não pode ser aplicado a ponto de gerar uma total imobilidade do sistema jurídico processual penal. O reconhecimento expresso do princípio da identidade física do juiz não importa que, necessariamente, o mesmo magistrado que coletou a prova deverá- e só ele- proferir a sentença. Não pode ser assim. O novel instituto precisa ser interpretado sistemicamente.  ..  Aplicado de forma isolada, o disposto agora no §2º do art. 399 do CPP poderia conduzir a absurdos, como, por exemplo, mesmo diante de réu preso, o processo ter de aguardar o retorno da fruição das (legais e constitucionais) férias do juiz que coletou a prova. Igualmente poderia gerar situações em que, concluída a instrução processual, restasse promovido ou aposentado o magistrado que coletou toda a prova, o que impossibilitaria seu substituto legal de analisar o processo.  ..  Deve-se interpretar o novel princípio como sendo uma determinação não absoluta, relativizada quando, presentes os requisitos legais, restar impossível- diante do caso concreto- que o juízo que coletou as provas não possa, por absoluta impossibilidade, proferir a sentença.(Oliveira, Eugênio Pacelli e Fischer, Douglas. Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência. 2ª ed.Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011. p. 879, grifei.)<br>Aliás, reforçando o caráter relativo do referido princípio, o Superior Tribunal de Justiça já assentou o posicionamento de que ointerrogatório do réu por meio de carta precatória não ofende oprincípio da identidade física do juiz (CC n. 99.023/PR, relator MinistroNAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 28/8/2009), bem como de quenão ofende o princípio do juiz natural a designação de magistrados em regime de mutirão no interesse objetivo da jurisdição, para atuar em feitos genericamente atribuídos no intuito de dar mais celeridade à prestação jurisdicional (HC n. 449.361/PR, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/3/2019, DJe 25/3/2019).<br>Dessarte,repito, o princípio da identidade física do juiz, positivado no Código de Processo Penal, indica que,sempre que possível, o magistrado que presidiu a instrução seja aquele responsável para sentenciar o feito.<br>Não me parece fazer sentido, portanto, a alegação defensiva de que os atos praticados pelo Magistrado substituto-que iniciou a instrução naocasiãoem que o Magistrado titular estava licenciado para tratamento de saúde, e continuou a dirigir os atos instrutórios posteriormente até o término da instrução em 23/4/2019 (e-STJ fl. 80)- estariam inquinados de algum vício, mormente porque indicativos de efetiva observância ao disposto no art. 399, §2º, do CPP.<br>A tese defensiva, frise-se, fica ainda mais fragilizada quando se verificaestar desacompanhada de qualquer comprovação de prejuízo sofrido pelos pacientes.Nesse palmilhar, não se pode perder de vista quea jurisprudência dos tribunais superiores é assente no sentido de que o princípio do pas de nullité sans grief exige, em regra, a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato e do caráter relativo ou absoluto da nulidade, uma vez que não se decreta nulidade processual por mera presunção (v.g. RHC n. 123.890 AgR/SP, relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, julgado em 5/5/2015, DJe 15/5/2015, RHC n. 71.626/CE, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 1º/12/2017).<br>Em caso análogo, diga-se, o Superior Tribunal de Justiça pronunciou-se nesse mesmo sentido, senão vejamos:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. REVELIA. DESMEMBRAMENTO DO PROCESSO.CONDENAÇÃO DO CORRÉU PROFERIDA PELO JUIZ TITULAR E DOS PACIENTES POR JUIZ AUXILIAR DA MESMA VARA. INSTRUÇÃO RENOVADA E SENTENÇA CONDENATÓRIA PROLATADA PELO MESMO MAGISTRADO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. NÃO OCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. A definição da garantia do juiz natural reúne (i) a vedação a "juízo ou tribunal de exceção" (art. 5º, XXXVII), bem como (ii) o direito de ser processado e julgado por juiz (pre) determinado por lei, uma vez que "ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente" (art. 5º, LIII). Além disso, essa garantia deve ser encarada como meio para a efetivação de outra garantia: a do juiz independente e imparcial.<br>2. É comum, ao tratar da garantia do juiz natural, associá-la à garantia do juiz independente e imparcial. Embora elas não se confundam, sua associação é importante, na medida em que a garantia do juiz natural tem como objetivo dar concretude à garantia do juiz independente e imparcial. Em outras palavras, a interpretação teleológica daquela tem em vista a efetivação desta.<br>3. Hipótese em que se busca a anulação dos atos praticados pelo Juiz Auxiliar da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campinas, que prolatou sentença condenatória em desfavor dos pacientes, por violação do princípio da identidade física do juiz.<br>4. No caso em exame, não se verifica a existência de violação à garantia da identidade física do juiz, uma vez que o processo criminal foi desmembrado em relação aos pacientes e toda a instrução renovada e presidida pelo Juiz Auxiliar, que encerrou a instrução processual e prolatou a sentença condenatória.<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade no curso do processo penal reclama efetiva demonstração de prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie.<br>6. A comprovação do prejuízo é necessária para o reconhecimento de nulidade, ainda que se alegue ofensa à identidade física do juiz.<br>Precedentes.<br>7. Writ não conhecido.<br>(HC 301.319/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018, grifei)<br>Assim sendo, não comprovado nenhum prejuízo sofrido pelospacientes ante o fato de o Magistrado substituto ter continuado a instrução processual que ele mesmo iniciou,não há que se falar emnulidade alguma por ofensa ao princípio do juiz natural, sendo a denegação da ordem medida que se impõe.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.