DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por SAULO SANTOS SOARES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS-EXECUÇÃO PENAL -CONCESSÃO DA PRISÃO DOMICILIAR EXCEPCIONAL -RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 DO CNJ - APLICAÇÃO AUTOMÁTICA - IMPOSSIBILIDADE - PARÂMETROS PARA ANÁLISE DA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO ASSENTADOS PELAS CORTES SUPERIORES -REQUISITOS ESSENCIAIS E CUMULATIVOS PARA A CONCESSÃO DA DOMICILIAR EXCEPCIONAL NÃO DEMONSTRADOS - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO - ORDEM DENEGADA. - É cediço que o Habeas Corpus não é o instrumento adequado para analisar incidentes relativos ao cumprimento de pena, contudo, diante da atual conjuntura da pandemia da COVID-19, faz-se necessária resposta rápida e efetiva do Poder Judiciário, viabilizada por meio do presente remédio constitucional. - A Recomendação nº 62 do CNJ aponta instruções, sem efeito vinculante, de modo que os Juízes apreciarão a situação individual do preso. -Nos termos do julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 188.820/DF, pelo Supremo Tribunal Federal, e do AgRg no Habeas Corpus nº 580.495/SC, pelo Superior Tribunal de Justiça, a Recomendação nº 62 do CNJ não implica na substituição automática da prisão ou direito adquirido do apenado com a edição da Súmula Vinculante nº 56 do STF, sendo necessária, além da demonstração de que o reeducando seja integrante do grupo vulnerável da COVID-19, de que o estabelecimento prisional em que se encontra não tenha condições de lhe oferecer tratamento médico adequado e que exista risco real que o local de segregação seja mais perigoso a sua saúde do que o ambiente em que a sociedade está inserida. -No caso sob exame, ainda que o reeducando se enquadre no grupo de risco da doença, não há comprovação da impossibilidade do estabelecimento prisional de lhe prestar a assistência médica requerida, em caso de necessidade" (fl. 99).<br>O recorrente alega que iniciou, em 23/9/2021, o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão em regime inicial semiaberto, pela prática do delito tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826/03. Acontece que, por ser idoso e portador de doenças graves, faz jus à prisão domiciliar com ou sem monitoramento eletrônico, nos termos do art. 117 da Lei de Execução Penal, especialmente diante do risco de contágio da covid-19.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão de prisão domiciliar.<br>Indeferido o pedido de liminar, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 240/242).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cinge-se a controvérsia na necessidade de se conceder prisão domiciliar em razão Pandemia da doença COVID-19.<br>Sobre o tema, o colendo Supremo Tribunal Federal, conforme vê-se do Informativo n. 970, esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. A propósito:<br>O Plenário, preliminarmente, afastou a legitimidade de terceiro interessado e, por maioria, não referendou medida cautelar implementada pelo ministro Marco Aurélio (relator) no sentido de conclamar os juízos de execução a analisarem, ante o quadro de pandemia causado pelo coronavírus (COVID-19) e tendo em conta orientação expedida pelo Ministério da Saúde (no sentido de segregação por 14 dias), a possibilidade de aplicação das seguintes medidas processuais: (a) liberdade condicional a encarcerados com idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 1º da Lei 10.741/2003; (b) regime domiciliar aos soropositivos para HIV, diabéticos, portadores de tuberculose, câncer, doenças respiratórias, cardíacas, imunodepressoras ou outras suscetíveis de agravamento a partir do contágio pelo COVID-19; (c) regime domiciliar às gestantes e lactantes, na forma da Lei 13.257/2016; (d) regime domiciliar a presos por crimes cometidos sem violência ou grave ameaça; (e) substituição da prisão provisória por medida alternativa em razão de delitos praticados sem violência ou grave ameaça; (f) medidas alternativas a presos em flagrante ante o cometimento de crimes sem violência ou grave ameaça; (g) progressão de pena a quem, atendido o critério temporal, aguarda exame criminológico; e (h) progressão antecipada de pena a submetidos ao regime semiaberto. O Tribunal afirmou que o amicus curie, por não ter legitimidade para propositura de ação direta, também não tem para pleitear medida cautelar. Entendeu que houve, de ofício, ampliação do pedido da presente Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF). Explicou que, no controle abstrato de constitucionalidade, a causa de pedir é aberta, mas o pedido é específico. Salientou que o Supremo Tribunal Federal (STF) analisou detalhadamente, em sessão ocorrida em 9.9.2015, todos os pedidos formulados na petição inicial e que as questões agora discutidas não estariam relacionadas com aqueles pedidos. Explicitou não ser possível a ampliação do pedido cautelar já apreciado anteriormente. A Corte está limitada ao pedido. Aceitar a sua ampliação equivale a agir de ofício, sem observar a legitimidade constitucional para propositura da ação.<br>Ademais, em que pese a preocupação de todos em relação ao Covid-19 nas penitenciárias, a medida cautelar, ao conclamar os juízes de execução, determina, fora do objeto da ADPF, a realização de megaoperação para analisar detalhadamente, em um único momento, todas essas possibilidades e não caso a caso, como recomenda o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Vencidos os ministros Marco Aurélio (relator) e Gilmar Mendes, que referendaram a medida cautelar. O ministro Gilmar Mendes pontuou que a decisão do relator se enquadra no pedido da inicial, na declaração de estado de coisa inconstitucional. ADPF 347 TPI-Ref/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 18.3.2020. (ADPF347).<br>Na mesma linha, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>De mais a mais, deve prevalecer o bom senso. Assim como a gravidade abstrata do delito não é fundamentação idônea para a prisão, a gravidade abstrata da doença igualmente não o é para automática concessão de prisão domiciliar, devendo cada caso ser analisado de forma individualizada.<br>Nesse escopo, destaco, por oportuno, os pertinentes trechos proferidos pelo Juízo da Execução, litteris:<br>" .. <br>Anota-se, ainda, que o apenado não registra nenhum histórico de crise de saúde, devido ao algum problema que possua, embora tenha sido juntados comprovantes de hipertensão e lesões nos seus membros, bem como possível tumor maligno, com necessidade de maiores exames para ser avaliada a necessidade e encaminhamento de tratamento médico.<br>Ademais, como é de conhecimento deste juízo, o estabelecimento em que se acha recolhido o Apenado vem adotando as medidas profiláticas necessárias para o oferecimento aos reclusos da assistência médica, não havendo, é certo, nenhum indício de risco concreto e objetivo à saúde do reeducando, ao menos por ora.<br>Com essas considerações, impõe-se o INDEFERIMENTO do pedido defensivo" (fl. 103).<br>Na hipótese, verifica-se que, embora o recorrente seja idoso e seja portador de comorbidades, as instâncias ordinárias ressaltaram que ele ostenta bom estado clínico e não restou comprovada a impossibilidade de tratamento na unidade prisional, não restando demonstrado, portanto, grave risco à saúde.<br>Assim, o acolhimento da tese trazida no presente recurso, a fim de demover o que foi concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>Por oportuno, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO DOMICILIAR.RESOLUÇÃO N. 62 DO CNJ. IDOSO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não houve demonstração nos autos de que o agravante se encontraria em situação de vulnerabilidade que pudesse ensejar, de forma excepcional, a concessão do pedido de prisão domiciliar com amparo na Resolução n. 62 do CNJ.<br>2. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 577.027/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/06/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. PANDEMIA COVID-19. NECESSÁRIA ANÁLISE PELO JULGADOR DE PRIMEIRO GRAU DAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. GRAVE RISCO À SAÚDE. NÃO DEMONSTRADO. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. EXAME CRIMINOLÓGICO. SUBMISSÃO. FUNDAMENTOS CONCRETOS. PECULIARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O colendo Supremo Tribunal Federal - STF, conforme vê-se do Informativo n. 970, esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. O Conselho Nacional de Justiça - CNJ, por sua vez, na Recomendação n. 62/2020, não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>2. As instâncias ordinárias concluíram que não demonstrado a partir de documentos a preexistência de grave risco à saúde, não estando, de forma evidente, portanto, no grupo de risco da pandemia causada pelo COVID-2, nos termos das diretrizes do Ministério da Saúde.<br>Acresça-se que tampouco, naquela oportunidade, havia notícia da presença da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar. Considerou-se, outrossim, que praticou delitos de extrema gravidade com violência com término de pena prevista para 4/1/2036.<br>É inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, na medida em que tal providência, implicaria no reexame do conjunto fático-probatório dos autos, incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. No que pertine ao exame criminológico, entenderam as instâncias ordinárias, escoradas em elementos concretos colhidos do histórico prisional do apenado que cometeu nove faltas graves, além de ter tentado se evadir no decorrer da execução, ser necessário a submissão do acusado à realização, o que se observa em total consonância com o enunciado n. 439 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça - STJ, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 577.923/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 29/06/2020).<br>De mais a mais, acresça-se que há sempre a oportunidade de as instâncias originárias analisarem novamente o pleito no caso de alteração do contexto fático.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.