DECISÃO<br>Por meio deste recurso ordinário emhabeas corpus,com pedido de liminar, interposto porDionatan Emanuel da Rochacontra o acórdão do Tribunal de Justiçado Rio Grande do Sul, que denegou a ordem lá impetrada, mantendo a constrição cautelar imposta pelo Juízo de Direito da 2ª Vara Judicial da comarca de Santo Augusto/RS,nos autos da Ação Penal n. 0106088-57.2020.8.21.7000, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, busca-sea revogação da medida por ausência dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi deferida às fls. 226/227.<br>O Ministério Público Federal emitiu parecer pelo desprovimento do recurso, à vista dos fundamentos sintetizados na seguinte ementa (fl. 237):<br>RHC. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA .<br>- A prisão preventiva justifica-se para garantia da ordem pública.<br>- Parecer pelo DESPROVIMENTO do recurso ordinário.<br>É o relatório.<br>Extrai-se do decreto prisional (fls. 99/100):<br> .. Na hipótese em concreto, a medida revela-se necessária. Constata-se que, através da prova colhida até o presente momento, a quantidade da droga apreendida era considerável, configurando em torno de 1,294kg de maconha. Em uma cidade com menos de 20 mil habitantes, observa-se haver um grande potencial de o indiciado ser um traficante influente na cidade. Ainda, de acordo com os Policiais Militares, o local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Nesses termos, há possibilidades consideráveis de o flagrado vir a reincidir, ainda que através de terceiros.<br>A prova, neste momento, é suficiente para indicar a fundada suspeita que recai sobre o Representado de estar realizando o comércio da droga em sua residência. O descaso contra as Autoridades e a proibição legal são manifestos, pelo menos neste momento procedimental.<br>Ainda, não há como precisar o fato efetivamente como aconteceu, contudo, as palavras descritas pelos Agentes e o material apreendido são suficientes para ensejar a prisão preventiva do investigado, posto que demonstrado, neste momento, a grande possibilidade de vir a cometer novos delitos caso solto esteja.<br>Nessa situação, demais medidas cautelares, como comparecimento em Juízo, não serão suficientes para impedir o cometimento de novas infrações. Pelas mesmas razões há de ser deferido o acesso ao conteúdo no aparelho celular apreendido, tais como mídia, troca de mensagens, ligações efetuadas e todo o conteúdo existente. O delito em apreço é facilitado e tem sua rede de atuação estendida principalmente através de meios de comunicação mais avançados, como aplicativos existentes em aparelhos celulares. Do montante da droga apreendida, a medida se revela como a única apta a permitir uma investigação ampla do delito praticado, posto que possivelmente o flagrado deva ter fornecedores, distribuidores e etc. Assim, tendo em vista o exposto, decreto a prisão preventiva de DIONATAN EMANUEL DA ROCHA com fundamento nos arts. 312 e 313 do Código  .. <br>Ao que se apresenta,a prisão foi fundamentada na quantidade de droga apreendida - 1.294 kg de maconha-, bem como no suposto envolvimento do recorrente na narcotraficância em conhecido ponto de venda de drogas, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública, evitando a reiteração delitiva.<br>Todavia, constatoque, apesar da fundamentação concreta da necessidade da prisão preventiva, a quantidade de entorpecentes cuja propriedade foi atribuída ao recorrente não é capaz de demonstrar, porsi só, opericulum libertatis, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a sua primariedade.<br>Ademais, oSuperior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica apossibilidadeda sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Nesse cenário, o crime noticiado foi cometido sem violência nem grave ameaça à pessoa, o recorrente, aparentemente, é réu primário, além deque não há elementos que evidenciem uma gravidade distinta do tráfico; ao contrário, o referido ilícito, aparentemente, não destoa do usual, o que se infere a partir da quantidade de drogas apreendidas.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FALTA DE MOTIVAÇÃO VÁLIDA. RÉU PRIMÁRIO. SUFICIÊNCIA NA APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS AO CÁRCERE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Hipótese em que o decreto preventivo está fundado em argumentos genéricos a respeito da gravidade abstrata do delito, do efeito nefasto causado pela propagação do tráfico à sociedade e da probabilidade de reiteração delitiva pelo agente. Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida - 31g de cocaína - isoladamente, autorizaria o encarceramento cautelar, sobretudo porque certificada a primariedade do recorrente.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 151.489/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 27/10/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA IN LIMINE. LEGALIDADE. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES E CONJUNTURA NÃO INDICATIVA DE PERICULUM LIBERTATIS. RÉU PRIMÁRIO.POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 64, inciso III, e 202, ambos do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente os habeas corpus e recurso em habeas corpus se a pretensão deduzida conformar-se ou contrariar a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores.<br>2. Outrossim, não é legítimo ao Ministério Público Federal invocar o princípio da paridade de armas para impugnar o julgamento de mérito in limine. O habeas corpus é remédio constitucional de manejo exclusivo para pretensões defensivas, cujo rito não prevê o contraditório. A propósito, no writ, o Parquet nem sequer atua na condição de parte, mas de fiscal da ordem jurídica.<br>3. De acordo com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>4. No caso, a prisão foi fundamentada no suposto envolvimento do Agravado na narcotraficância em conhecido ponto de venda de drogas, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública, com a finalidade de evitar a reiteração delitiva. Todavia, apesar da fundamentação concreta da necessidade da prisão preventiva, as medidas cautelares diversas do encarceramento, diante da quantidade de entorpecente apreendido, mostram-se suficientes para resguardar a ordem pública, notadamente em razão da primariedade do Réu e da situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC n. 152.246/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 6/10/2021)<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011,a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso, confirmando a liminar deferidapara substituir a prisão preventiva imposta ao recorrente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em: a) obrigação de comparecer em juízo sempre que intimado; e b) proibição de mudar de domicílio sem prévia autorização judicial, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES. PRIMÁRIO. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. QUANTIDADE NÃO EXCESSIVA DE DROGA. PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO.<br>Recurso providonos termos do dispositivo.