DECISÃO<br>Cuida-se de petição apresentada pela CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S/A pela qual informa que o presente agravo em recurso especial foi interposto no bojo de cumprimento provisório de sentença (processo n. 0231523-77.2019.8.19.0001) tendo por objeto acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro proferido em sede de agravo de instrumento que, com fundamento no art. 520, IV, do CPC/15, deferiu o levantamento dos valores depositados em juízo mediante o oferecimento de caução consistente em bem imóvel de cerca de 135% do valor executado.<br>Informa que encontrava-se pendente de julgamento, quando da interposição deste agravo, um último agravo em recurso especial da COMPANHIA ESTADUAL DE ÁGUAS E ESGOTOS - CEDAE para que o feito principal transitasse em julgado, o cumprimento de sentença passasse a ser definitivo, e o levantamento, por corolário, fosse possível sem qualquer necessidade de oferecimento de caução.<br>Aduz o seguinte: "Sucedeu que, em 07.10.2021, a Colenda Primeira Turma deste e. Superior Tribunal de Justiça, houve por julgar e não conhecer, por unanimidade, o derradeiro Agravo Interno no AREsp da ora Agravante de nº 1.586.750/RJ (doc. 1), mantendo-se a decisão monocrática que havia negado provimento ao REsp da CEDAE, tendo ocorrido o trânsito em julgado em 04.11.2021 (doc. 2), o que fez com que o Cumprimento de Sentença originário se convolasse de Provisório para Definitivo" (fl. 251).<br>Sustenta que "a discussão levantada neste Agravo e seu objeto - idoneidade da caução oferecida por esta Agravada/Exequente para levantamento em cumprimento provisório de sentença - não possui mais a menor pertinência, nem tampouco qualquer cabimento, conquanto não há mais que sequer falar em caução alguma posto tratar-se, agora, de Cumprimento DEFINITIVO - o que esvazia por completo a questão idoneidade do imóvel, único objeto deste Agravo" (fl. 251).<br>A agravante foi intimada para que se manifestasse acerca do alegado, o que fizera mediante a petição juntada às fls. 274/275.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Com o julgamento definitivo do mérito da ação principal, houve a perda superveniente do objeto deste agravo em recurso especial, devendo ele ser extinto.<br>Assim, julgo extinto o presente feito, por perda de objeto e determino a baixa dos autos à origem para as devidas providências.<br>Publique-se. Intimem-se.