DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de TIAGO PEREIRA DE DEUS COSTA contra acórdão da 16.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, no HC n.º 2224266-04.2021.8.26.0000, assim ementado:<br>"Habeas Corpus - Coação no curso do processo (artigo 344 do Código Penal) - Decisão que, nos autos da ação penal nº 1500773-73.2018.8.26.0637, indeferiu pedido defensivo que objetivava o trancamento da ação penal - Impetração pugnando pelo acolhimento da referida pretensão, com fundamento na inexistência de justa causa, considerando não estar demonstrado o dolo específico do acusado em favorecer interesse próprio ou alheio. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação da conduta para ameaça (artigo147 do Código Penal) - Descabimento, na parte conhecida - Trancamento da ação penal - Impossibilidade - Presente a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria delitiva - Impetrante que propõe a análise de elementos de prova para justificar a necessidade de trancamento da ação penal - Inviabilidade de exame do conjunto probatório na estreita via eleita - Cabimento do trancamento apenas em casos de patente ilegalidade ou atipicidade do fato, o que não ocorre na hipótese em apreço - Precedentes desta Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal em casos análogos - Pleito subsidiário de desclassificação da conduta para ameaça (artigo 147 do Código Penal) - Não conhecimento - Pedido que nem sequer foi direcionado à primeira instância e, consequentemente, por ela apreciado - Deliberação sobre a matéria por parte desta Colenda Câmara que causaria supressão de um grau de jurisdição, vedado no ordenamento jurídico pátrio - Questão que, ademais, será devidamente apreciada pelo Juízo de primeiro grau no momento oportuno - Habeas corpus não é panaceia universal destinada à cura de todos os males processuais, cabendo apenas nos limites de sua definição constitucional, ou seja, para a tutela da liberdade física diante de constrangimento efetivo ou ameaça concreta, não se prestando, tampouco, para acelerar o trâmite de processos, mormente quando não está demonstrada, de plano, qualquer ilegalidade - Constrangimento ilegal não configurado.<br>IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE, COM DENEGAÇÃO DA ORDEM DE HABEAS CORPUS NA PARTE CONHECIDA." (e-STJ, fls. 12-13)<br>Em razões, o impetrante alega faltajusta causa para a ação penal, pois o paciente sido foi acusado pelo delito de coação no curso do processo (art. 344 do CP), porém "não se teve em nenhum momento a efetiva modulação das suas declarações" e "inexistiu qualquer favorecimento do interesse próprio ou alheio", estando evidenciada a falta de resultado e de dolo específico(e-STJ, fl. 7).<br>Afirma ser imperiosa a rejeição da exordial acusatória, nos termos do art. 395, inciso III, do CPP, ou a desclassificação da imputação para o tipo previsto no art. 147 do Código Penal.<br>Requer a concessão liminar da ordem para:<br>"1. Reconhecer a ausência de justa causa e trancar a ação penal, expedindo-se, de imediato, alvará de soltura em favor do Paciente, a saber que não há indícios de autoria no delito em apreço; ou<br>2. Subsidiariamente, caso não seja esse o entendimento ,a desclassificação da imputação de coação no curso do processo para ameaça, pela ausência do dolo específico de favorecer interesse próprio; e<br>3. Por fim, respeitosamente, requer se análise do presente caso e, se necessário, conceda-se a ordem de ofício, nos termos do art.654, § 2º,do CPP" (e-STJ, fls. 9-10)<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 220).<br>Foram prestadas as informações solicitadas (e-STJ, fls. 224-227 e 228-245).<br>O Ministério Público opinou pelo parcial conhecimento da ordem e pela sua denegação (e-STJ, fls. 249-254).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício.<br>De antemão, observa-se que o pleito de desclassificação da imputação para o tipo previsto no art. 147 do Código Penalnão foiobjeto de cognição pela Corte estadual porque não foi analisadopelo magistrado de 1.º grau. Confira-se:<br>"Por fim, observo que o pedido subsidiário deduzido na presente impetração, qual seja, de desclassificação da conduta para ameaça (artigo 147 do Código Penal), nem sequer foi realizado na primeira instância seja pela defensoria pública, seja pelo advogado constituído1, ora impetrante, de modo que a deliberação sobre a matéria por parte desta Colenda Câmara implicaria manifesta supressão de um grau de jurisdição, vedada no ordenamento jurídico pátrio." (e-STJ, fls. 20-21)<br>Tal situação obsta o exame da matéria diretamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Quanto ao pedido principal, nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal, inquérito policial ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>O Tribunal de Justiça de São Paulodenegou a ordem ali impetrada, sob a seguinte fundamentação:<br>"A presente impetração deve ser conhecida em parte e, na parte conhecida, a ordem de habeas corpus deve ser denegada.<br>De acordo com a denúncia,"(..) no dia 06 de setembro de 2019, antes da audiência de instrução designada, no Fórum local, localizado na Rua Colômbia, nº 200, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Tupã, TIAGO PEREIRA DE DEUS COSTA, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra a pessoa de Victor Silva Araújo, chamados a intervir como testemunha em processo judicial.<br>Segundo o apurado, nos autos do processo criminal nº 0005590-94.2017.8.26.0637 (nº de ordem 1630/2017), de violência doméstica, no qual o denunciado TIAGO figura como réu, VICTOR figurava como vítima (art. 129, caput, CP).<br>Na data dos fatos, as vítimas compareceram ao fórum para suas respectivas oitivas acerca do processo supracitado, quando, momentos antes da audiência, TIAGO coagiu VICTOR através de intimidação expressa, ameaçando-o com os seguintes dizeres: "você é desacreditado hein.. espera só que vou te pegar lá fora", repetindo tal frase por duas vezes. Ademais, a vítima alega que o denunciado lhe enviou uma mensagem de voz antes da audiência, dizendo que caso ele comparecesse ao Fórum, iria "pega-lo e terminar o que havia começado" (fls. 117/118).<br>Ante ao exposto denuncio a Vossa Excelência TIAGO PEREIRA DE DEUS COSTA, como incurso no artigo 344 do Código Penal"(sic) (fls. 124/125 dos autos originários).<br>Examinando-se atentamente a peça acusatória, dela se podem extrair os requisitos elencados por lei, tendo sido descritos os fatos imputados ao réu, ora paciente, com toda sua dinâmica. A denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, sendo, portanto, plenamente válida, eis que contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, incluindo, ainda, a classificação do delito, os documentos que embasaram a persecução penal e o rol de testemunhas, permitindo ao acusado, dessa forma, a compreensão dos fatos criminosos cuja prática lhe foi atribuída, bem como o pleno exercício do direito de defesa.<br>Deve ser reconhecido que, em face dos documentos carreados ao longo do inquérito policial, estão presentes a prova da materialidade e os indícios suficientes da autoria delitiva, de modo que não se constata patente e flagrante ausência de justa causa para a ação penal.<br>Não é em sede de habeas corpus o local mais apropriado para se discutir eventual responsabilidade criminal do paciente, tampouco cotejar os elementos probatórios colhidos na fase investigativa, até porque, além de terem sido, em princípio, legalmente obtidos, a questão exige minudente exame do conjunto das provas, inviável na via desta ação constitucional.<br>O processo célere e sumaríssimo do habeas corpus não permite a solução de questões controvertidas de fato, dependentes de provas diversas das documentais, e não comporta a análise em profundidade do conjunto probatório. E, justamente por ter um procedimento sumário e documental, não é admissível quando o jus libertatis é extraído defatos complexos, cujo esclarecimento dependa de um juízo valorativo de provas.<br>Tal como ocorre com o mandado de segurança, na estreita via do habeas corpus não é possível a reabertura de um contraditório, o cotejo, a valoração ou balanço das provas (RJDTACRIM5/218).<br>Aliás, a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal decidiu que o trancamento da ação penal, por meio do habeas corpus, só é possível quando estiverem comprovadas, de plano (1) a atipicidade da conduta; (2) a extinção da punibilidade; ou (3) a evidente ausência de justa causa:<br> .. <br>E, na espécie, não se observa a ocorrência de nenhuma das hipóteses que justificariam o almejado trancamento da ação penal, devendo-se ressaltar que as questões relativas ao mérito da causa serão devidamente apreciadas pelo Juízo de primeira instância no momento oportuno, sendo incabível antecipar a discussão, principalmente em sede de habeas corpus, pois, além de não estar demonstrada, de plano, qualquer ilegalidade e ser incabível a dilação probatória na estreita via eleita, tal procedimento implicaria manifesta supressão de um grau de jurisdição, vedada no ordenamento jurídico pátrio.<br>Incursões mais aprofundadas da prova colacionada aos autos devem ser reservadas à ação penal em curso, onde serão analisadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo prudente, assim, que à ampla e serena instrução criminal se relegue a tarefa de aclarar a verdade real dos fatos.<br>Repisa-se que, obedecida a disciplina legal acerca do zeloso trabalho desempenhado pela Autoridade Policial e seus agentes, ao final das investigações foi relatado o feito pelo Delegado de Polícia, submetidos os autos policiais à douta Promotoria de Justiça, que, por sua vez, avaliou a presença dos requisitos necessários para o oferecimento da denúncia, em exercício do opinio delicti, sendo tal peça, ainda, submetida aocrivo do Juiz da causa, que recebeu a peça acusatória, iniciou a instrução criminal e oportunamente julgará o mérito da demanda.<br>Não se vislumbra, destarte, constrangimento ilegal que justifique o trancamento da ação penal.<br> .. <br>Por fim, destaco que o habeas corpus não é sucedâneo de recurso, muito menos panaceia universal destinada à cura de todos os males processuais. Cabe apenas nos limites de sua definição constitucional, ou seja, para a tutela da liberdade física diante de constrangimento efetivo ou ameaça concreta. Não se presta, tampouco, para acelerar o trâmite de processos, sendo incabível antecipar a discussão de matéria já suscitada em sede de defesa prévia, pois, além de ser incabível a dilação probatória na estreita via eleita, não está demonstrada, de plano, qualquer ilegalidade." (e-STJ, fls. 14-19; destaques no original.)<br>Como se observa do trecho acima transcrito, a denúncia descreve fato típico, ilícito e culpável. Resta claro da peça acusatória que,momentos antes da audiência aprazada nos autos doprocesso criminal n.º 0005590-94.2017.8.26.0637, de violência doméstica (art. 129, caput, CP), o pacientecoagiu a vítima, ameaçando-o expressamente com os seguintes dizeres: "você é desacreditado, hein  (..)espera só que vou te pegar lá fora", tendo repetido tal frase por duas vezes. Consta, ainda, o relato da vítima de que o denunciado lhe enviou uma mensagem de voz antes da audiência, dizendo que caso ele comparecesse ao Fórum, iria "pegá-lo e terminar o que havia começado".<br>Diante dos indícios de autoria e materialidade, e devidamente caracterizada a subsunção da conduta do paciente ao tipo penal descrito na denúncia, faz-se necessário o prosseguimento da persecução criminal.<br>Ademais, o reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita dowrit. Nesse sentido: RHC 51.659/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 16/05/2016; e RHC 63.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016.<br>Nesse passo, se as instâncias ordinárias reconheceram que acondutaimputadaaoagente, em princípio, subsume-se aotipoprevistono art. 344do Código Penal, porquanto presentes todas as elementares do crime de coação no curso do processo, verifica-se a existência de justa causa para o prosseguimento da ação penal.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.