DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ARACELLE CAROLINE DALTO DA SILVA, contra o indeferimento de idêntica medida na origem.<br>Sustenta o impetrante que não há fundamentação concreta e idônea na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente.<br>Aduz, para tanto, que suas condições pessoais são favoráveis e que seria mãe de criança menor de doze anos.<br>Postula, ao final, a superação do enunciado 691 da Súmula do c. STF para que seja revogada a prisão preventiva em desfavor da paciente ou substituída por prisão domiciliar.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos não versam sobre hipótese que admite a pretendida valoração antecipada da matéria, pois, pela análise da quaestio trazida à baila na exordial, verifica-se que o habeas corpus investe contra denegação de liminar. De fato, ressalvadas hipóteses excepcionais descabe o instrumento heróico em situação como a presente, sob pena de ensejar supressão de instância.<br>A matéria, inclusive, já se encontra sumulada: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar" (Súmula nº 691/STF).<br>O writ impetrado na origem teve o pedido liminar indeferido sob os seguintes fundamentos, verbis:<br>"2 .Inicialmente, quanto a alegação de ausência dos requisitos para a manutenção da medida constritiva, embora a advogada impetrante não tenha promovido a juntada da decisão que decretou a prisão, diante da impossibilidade de consulta da mesma pois se encontra sem visibilidade externa no sistema Projudi, é possível a análise do pedido liminar pois encontra-se disponível nos presentes autos a decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão, contra a qual se insurge o impetrante, e que se encontra assim fundamentada:"(..) Da análise do referido requerimento, até o presente momento inexistem fatos que ensejem entendimento diverso daquele consignado na decisão de evento 19 nos autos de nº0000126-50.2022.8.16.0069. No que tange ao pleito de substituição por prisão domiciliar, preliminarmente, cumpre destacar que poderá o magistrado (mera faculdade, não obrigação, direito subjetivo) substituir da prisão preventiva pela domiciliar a agente mulher com filho menor de 12 (doze) anos, cuja presença seja imprescindível aos cuidados especiais da (s) criança(s), contanto que seja produzida prova de que preencha os requisitos estabelecidos.Para a concessão da prisão domiciliar, em substituição à prisão preventiva, na esteira do art. 317e ss. do Código de Processo Penal, é necessária que a ré tenha filhos menores de 12 (doze) anos,não tenha ocorrido nenhuma as hipóteses de vedação do art. 318-A deste Código e não hajanenhuma no caso a justificar a circunstância excepcional manutenção da investigada noestabelecimento prisional (HC 143.641/SP, Min. Ricardo Lewandowski).(..)Pois bem. Diante do já narrado acima e das circunstâncias do delito, verifico que a acusada demonstrapericulosidade à sociedade, considerando a quantidade e a qualidade das drogas apreendidas, bemcomo demais elementos que evidenciam a prática da traficância. Isto porque, a quantidade de droga apreendida é expressiva, tratando-se de maconha e cocaína, dealto poder danoso à saúde, contribuindo para o abastecimento de diversos usuários da cidade e daregião. Sendo assim, destaco que a prisão preventiva, in casu, foi decretada considerando a gravidade emconcreto da conduta praticada e diante da existência de indícios suficientes de autoria ematerialidade, restando ainda presentes os pressupostos e os motivos que justificaram a medida. Diante disso, vislumbro não se tratar de caso de substituição pela prisão domiciliar, uma vez quetal medida não se mostra suficiente e adequada no presente caso. Impende destacar que, embora os crimes não tenham sido cometidos mediante violência ou graveameaça à pessoa, nem mesmo em desfavor dos filhos da requerente, não restou demonstrada aimprescindibilidade aos cuidados da infante, visto que esta se encontra com a avó. Nesse sentido, embora o Supremo Tribunal Federal (HC coletivo nº 143.641/SP) tenha concedidoa possibilidade de conversão da prisão preventiva em domiciliar, verifico que a requerente nãoexerce a guarda de seus filhos, corrompendo a finalidade da substituição da prisão preventivapela prisão domiciliar. Dessa forma, a situação evidenciada nos autos é excepcionalíssima, bem como não restoudemonstrada a imprescindibilidade da acusada aos cuidados dos filhos, restando desatendida aexigência de prova idônea, na forma do dispositivo, o que justifica o indeferimento do pedido.(..). Assim, não houve a demonstração de qualquer alteração fática a possibilidade o deferimento dopedido neste momento. Destaco, por fim, que a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão não seria eficaz paragarantir a ordem pública, razão pela qual estando presentes os motivos que a determinaram, aprisão preventiva deve ser mantida diante de seu caráter excepcional. (..)."Ora, da análise perfunctória que se faz possível nessa fase do processo, não vislumbro - por ora - o denunciadoconstrangimento ilegal tido como sofrido pela paciente, uma vez que constato a aparente presença dos requisitos quejustificam a manutenção da prisão preventiva, já que a decisão está devidamente fundamentada no art. 312, do CPP. Ao que se vê, os fatos narrados demonstram que há prova da materialidade do delito e indícios de autoria, pois se verificaa presença de fortes indícios que relacionam a paciente à prática do delito do qual é acusada - art 33, "caput", do CP -,posto que a diligência policial que resultou na sua prisão em flagrante fora realizada em razão de notícia de que estariatraficando no seu endereço, local em que, após autorização para o ingresso, teriam sido encontrados considerávelquantidade de entorpecentes de natureza diversa, além de apetrechos para o embalo e preparação de drogas para amercância - 24 (vinte e quatro) micro pontos de papel, substância análoga ao "LSD"; 02 (duas) porções da substânciaanáloga à "maconha", pesando aproximadamente 120 (cento e vinte) gramas; 01(um) tablete semi fracionado em 03(três) porções grandes da substância análoga à "cocaína", pesando aproximadamente 405 (quatrocentos e cinco)gramas; além de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, 02 (duas) balanças de precisão, 01 (uma)faca de cabo branco comresquícios da substância análoga à "maconha", 03 (três) facas de serra com resquícios da substância análoga à -, delito este que está a demonstrar"cocaína", 02 (dois) rolos de papel filme, e 02 (duas) fitas adesivas de cor marrompotencial gravidade, configurando-se, assim, a necessidade de preservação da ordem pública. Veja-se, portanto, que a manutenção do decreto de prisão preventiva, na hipótese, diferentemente do que pretende fazercrer a impetrante, fora satisfatoriamente justificada em requisito contido no art. 312, do CPP, especialmente no fato deque a liberdade da paciente coloca em risco a ordem pública, diante da gravidade da conduta e do risco concreto dereiteração delitiva, pois aparentemente se dedica à referida atividade ilícita diante da quantidade e natureza diversa dasdrogas e da existência de denúncia de tráfico de drogas no local, observando-se, assim, a necessidade de se manter amedida constritiva imposta nos exatos termos do "decisum". Ainda, pretende a impetrante que seja concedida liberdade provisória a paciente, ou prisão domiciliar, por possuir filhamenor de 12 anos de idade, sendo a responsável pelos interesses da mesma. Também não lhe assiste razão, por ora. Na hipótese, de se ver que a paciente estaria atuando em crime de tráfico de entorpecentes, e mantinha em depósitoconsiderável quantidade de drogas de natureza distinta, o que demonstra descaso em relação à prole e aparentemente nãoter senso de responsabilidade capaz de se tornar imprescindível aos cuidados da criança mencionada na exordial. Também não comprovado que a criança necessite exclusivamente de cuidados da paciente para sua subsistência. Neste sentido, bem destacou a aludida autoridade coatora, que "não restou demonstrada a imprescindibilidade aos cuidados da infante, visto que esta se encontra com a avó."Deste modo, a providência cautelar adotada revela-se necessária e se apresenta como a mais adequada para o caso emapreço, diante da evidente insegurança que o referido delito provoca na sociedade, vez que, em liberdade, pode voltar a delinquir, se mostrando desaconselhada a aplicação de medida cautelar alternativa, sendo a providência adotada se apresenta a mais adequada para inibir a reiteração de práticas delitivas. Assim sendo, entendo que o referido ato decisório, ao manter a prisão cautelar fazendo alusão a presença de requisitos doart. 312, do CPP se encontra teórica, formal e adequadamente motivado, razão pela qual deixo de conceder a liminarconforme aventada no início da impetração" (fls.39-41).<br>Na hipótese, portanto, não verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade capaz de ensejar o afastamento do óbice contido no enunciado sumular referido.<br>Assim o entendimento do Pretório Excelso: HC nº 103570, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Rosa Weber, DJe de 22/8/2014; HC nº 121828, Primeira Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 25/6/2014; HC nº 123549 AgR, Segunda Turma, Rel.ª Min. Cármen Lúcia, DJe de 4/9/2014.<br>No âmbito desta Corte Superior, cito as seguintes decisões monocráticas: HC nº 392.348/RO, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro; HC nº 392.249/PR, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior; HC nº 392.316/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas; HC nº 391.936/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik; HCnº 392.187/SP, Sexta Turma, Relª. Ministra Maria Thereza de Assis Moura.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, e art. 210, ambos do RISTJ, indefiro liminarmente o processamento do presente writ.<br>P. e I.