DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão da Corte de origem que não admitiu o recurso especial, sob os seguintes fundamentos: a) impossibilidade de análise de matéria constitucional em sede de recurso especial; b) inexistência de negativa de prestação jurisdicional; c) ausência de prequestionamento (fls. 218/236).<br>O apelo nobre obstado enfrenta acórdão proferido pelo TJRS, assim ementado (fls. 28/31):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO TRIBUTÁRIO. ORIENTAÇÃO DO RE-RG Nº 593.849/MG (TEMA 201) DO STF. SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA. BASE DE CÁLCULO CONCRETIZADAEM MONTANTE SUPERIOR À ESTIMADA. COMPLEMENTAÇÃO. CONSTITUCIONALIDADE. BASE DE CÁLCULO CONCRETIZADAEM MONTANTE INFERIOR À ESTIMADA. RESTITUIÇÃO. ILEGALIDADE E/OU INCONSTITUCIONALIDADE DO SISTEMA LEGAL PREVISTO PELO ENTE ESTADUAL NÃO EVIDENCIADAS. Na espécie, entender pela impossibilidade de que o contribuinte venha a complementar o pagamento de imposto quando a base de cálculo efetiva for superior à presumida contraria não apenas a ratio decidendi do julgamento do RE-RG nº 593.849/MG pelo STF, mas também a interpretação do art. 150, § 7º, da CF, na medida em que o próprio precedente traz, com bastante precisão, que, "de acordo com o art. 150, § 7º, in fine, da Constituição da República, a cláusula de restituição do excesso e respectivo direito à restituição se aplicam a todos os casos em que o fato gerador presumido não se concretize empiricamente da forma como antecipadamente tributado." Ora, se a situação de complementação não foi especificamente versada nodispositivo do acórdão do STF é porque, obviamente, o cenário levado àquele Tribunal era o oposto daquele verificado no presente. Em outros termos: lá, a base de cálculo foi presumida em montante superior àquela efetivamente praticada; diferentemente, aqui, a base de cálculo presumida é inferior à praticada. Como o Direito, para além de literal, é também lógico e sistemático, a arguição de que o teor do que estabeleceu o Estado por meio da legislação tributária estadual em referência (Lei Estadual nº 15.056/2017, Decreto Estadual nº 54.308/2018 e Instrução Normativa nº 48/2018) extrapolaria dos termos do julgamento do STF, não encontra amparo em qualquer interpretação plausível ou razoável. Afinal, se a base de cálculo é presumida, é consequente, lógico e equânime que seja a sistemática empregada pró e contra o contribuinte, pró e contra o Fisco, sob pena de afronta à isonomia e à vedação do enriquecimento ilícito. Ausência de qualquer afronta à Constituição Federal no seu aspecto formal ou material, uma vez que a legislação estadual não criou nova hipótese de incidência de tributo, mas apenas adaptou-a ao novo entendimento sufragado pelo STF quanto aos contornos pelos quais a substituição tributária deve dar-se emfunção do valor efetivamente praticado pela operação originária do ICMS. Precedentes. Por outro lado, conforme tese fixada pelo STF no julgamento referido supra, há direito à restituição da diferença do ICMS pago a mais no regime de substituição tributária para a frente se a base de cálculo efetiva da operação for inferior à presumida. No caso, porém, foi estabelecido regramento próprio, qual seja, procedimento administrativo específico para que o contribuinte possa comprovar o preenchimento dos requisitos atinentes à restituição do tributo pago pretensamente a maior a título de substituição tributária para perceber os valores porventura devidos. Desse modo, inviável a alegação de restrição do direito da impetrante, pois devem ser observados os trâmites procedimentais aplicáveis, especialmente no que toca à interlocução com a Administração Fazendária, que se adequou ao novo entendimento do STF com a edição da recente Lei Estadual nº 15.056/2017 a qual, alterando a Lei do ICMS/RS, enunciou o procedimento cabível nos casos de verificação de concretização da base de cálculo inferior à presumida. Inteligência dos arts. 33 a 37 da Lei nº 15.056/17.No que toca à suposta inadequação da legislação estadual com o marco temporal estabelecido pelo referido julgamento pelo STF em termos de aplicação prospectiva do entendimento lá externado, inexiste qualquer incompatibilidade; seja porque tanto da Lei Estadual nº 15.056/17 quanto do respectivo Decreto regulamentador não resta expressa qualquer vedação à restituição no ínterim compreendido entre a publicação da ata de julgamento do RE e a efetiva vigência das ditas normas; seja porque quanto a este período supostamente descoberto, até a edição da regulamentação estadual quanto ao ponto, a referida lei consignou, com clareza, no novo § 5º ao art. 37 da Lei nº 8.820/89 que "na hipótese em que o preço praticado na operação a consumidor final seja inferior à base de cálculo utilizada para o cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária, o Poder Executivo poderá, em substituição ao disposto nos §§ 1º, 2º e 4º deste artigo, definir forma diversa de restituição do valor apurado conforme disposto no art. 36-A."APELO DESPROVIDO.<br>Embargos de declaração rejeitados (fl. 88).<br>Nas razões do recurso especial, arecorrente alega violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, por entender que o acórdão recorrido foi omisso em relação a questões relevantes ao deslinde da controvérsia.<br>No mérito, aponta violação dos arts. 6º, 8º e 10 da LC 87/96, 927, III e § 3º, 1.040, III, do CPC/2015 e 27 da Lei 9.868/99. Sustenta, em síntese, que:<br>O Estado do Rio Grande do Sul, além de criar as condições concretas para que os contribuintes se valham do direito assegurado pelo art. 150, §7º,da CF/88, foi além, prevendo a obrigatoriedade de recolhimento deum ICMS complementar sempre que o preço praticado na operação a consumidor final seja superior à base de cálculo utilizada para o cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária.<br>Conforme demonstrado, tal exação tributária não conta com nenhum amparo constitucional e, tampouco, com respaldo em legislação complementar, sendo que sequer na decisão do STF quanto ao Tema 201 háqualquer autorização ou menção à possibilidade de os Estados Membros cobrarem um ICMS complementar em tais situações.<br> .. <br>Logo, não afastar o termo inicial do ajuizamento da ação, implicaria em violação aos termos da modulação de efeitos realizada pelo STF, bem como aos art. 927, III e §3º, art. 1.040, III, do CPC e ao art. 27, da Lei 9.868/99, de forma que deve ser reconhecido às Recorrentes o direito à restituição do ICMS-ST indevidamente recolhimento a maior objeto do presente feito, a contar de 21.10.2016, data da publicação da ata de julgamento do RE 593.849/MG.<br>Neste agravo afirma que seu recurso especial satisfaz os requisitos de admissibilidade e que não se encontram presentes os óbices apontados na decisão agravada.<br>É o relatório. Decido<br>Tendo a parte insurgente impugnado os fundamentos da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial.<br>De início, afasta-se a alegada violação do artigo 1.022 do CPC/2015,porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.<br>No mérito, foi consignado no acórdão recorrido (fls. 36/41):<br>Depreende-se, em suma, que, na espécie, entender pela impossibilidade de que o contribuinte venha a complementar pagamento de imposto quando a base de cálculo efetiva for superior à presumida contraria não apenas a ratio decidendi do julgamento referido em epígrafe pelo STF, mas também a interpretação do art. 150, § 7º, da CF, na medida em que o próprio precedente traz, com bastante precisão, que, "de acordo com o art. 150, §7º, in fine, da Constituição da República, a cláusula de restituição do excesso e respectivo direito à restituição se aplicam a todos os casos em que o fato gerador presumido não se concretize empiricamente da forma como antecipadamente tributado." (grifei). Ora, se a situação de complementação não foi especificamente versada no dispositivo do acórdão do STF é porque, obviamente, o cenário levado àquele Tribunal era o oposto daquele verificado no presente. Em outros termos: lá, a base de cálculo foi presumida em montante superior àquela efetivamente praticada; diferentemente, aqui, a base de cálculo presumida é inferior à praticada. Como o Direito, para além de literal é também lógico e sistemático, a arguição de que o teor do que estabeleceu o Estado por meio da legislação tributária estadual emreferência (Lei Estadual nº 15.056/20171, Decreto Estadual nº 54.308/2018) extrapolaria dos termos do julgamento do STF não encontra amparo em qualquer interpretação plausível ou razoável. Afinal, como bem elucidado nas razões recursais, se a base de cálculo é presumida, é consequente, lógico e equânime que seja a sistemática empregada pró e contra o contribuinte, pró econtra o Fisco, sob pena de afronta à isonomia e à vedação do enriquecimento ilícito.<br>Nesse mesmo sentido, já decidiu também a Segunda Câmara desse Tribunal, em situação análoga:<br> .. <br>No mesmo sentido, não afronta as regras de competência do ente tributante o regramento da matéria,que nada mais está a exercer do que o poder que lhe foi constitucionalmente outorgado, em atenção ao fato gerador -circulação de mercadoria -que viabiliza a incidência da norma tributária para adequá-la à situação fática versada no seu aspecto quantitativo, sem qualquer modificação da sua hipótese de incidência.<br>Isso considerado,evidencia-se que a controvérsia foi dirimida pela Corte de origem a partir de fundamentação constitucional, baseada na interpretação da tese firmada pelo STF, em sede de repercussão geral, no RE593.849/MG(Tema 201), de modo que o recurso especial se apresenta inviável quanto ao ponto, sob pena de se usurpar a competência reservada pela Constituição ao Supremo Tribunal Federal.<br>Veja-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO. INTERPRETAÇÃO DE TESE FIRMADA PELO STF. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. À luz do art. 105, III, da Constituição Federal, o recurso especial não serve à revisão da fundamentação constitucional.<br>2. Tem natureza constitucional a controvérsia inerente à interpretação da tese definida pelo Supremo Tribunal Federal, após o reconhecimento da repercussão geral e respectivo julgamento, sendo certo que, relacionando-se o debate com a forma de execução do julgado do Supremo, não poderia outro tribunal, em princípio, ser competente para solucioná-lo.<br>3. Hipótese em que o recurso não pode ser conhecido, pois o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, interpretando a tese definida pelo Supremo Tribunal Federal, decidiu ser o ICMS destacado na nota fiscal a parcela de tributo a ser excluída da base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS.<br>4. Enquanto não finalizado o procedimento de afetação de recursos especiais à sistemática dos repetitivos, com eventual ordem expressa de suspensão de processos em tramitação no território nacional, não há autorização para essa providência.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.508.001/SC, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 17/10/2019)<br>Da mesma forma, apesar da indicação de ofensa a dispositivo de lei federal, a discussão proposta no recurso especial é de cunho constitucional, pois combate acórdão que considerou válidas as leis locais de regência, questionando sua aplicação em face de lei federal (LC 87/1996), o que denota, mais uma vez, a natureza constitucional da controvérsia. Tal apreciação, na instância excepcional, não compete a esta Corte, mas ao STF, em sede de recurso extraordinário (art. 102, inc. III,d, da CF/88).<br>Verifica-se, ainda,que a tutela jurisdicional foi prestada pelo acórdão recorrido com fundamento na Lei Estadual 15.056/2017 e no Decreto Estadual 54.308/2018, razão por que o recurso especial não deve ser conhecido nesta Corte Superior por demandar interpretação de normativo estranho à legislação federal. Aplica-se ao caso a Súmula 280/STF.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART.1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. ICMS-ST. BASE PRESUMIDA.INTERPRETAÇÃO DE TESE FIRMADA PELO STF, EM REPERCUSSÃO GERAL. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 280/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.