DECISÃO<br>Trata-se de revisão criminal ajuizada por BRUNO RODRIGUES GUEDES DE JESUS, com fundamento no art. 621, inciso I, do Código de Processo Penal, em face do julgamentodo Recurso Especial 1.722.004/SP.<br>O Requerente afirma que foi condenado pelo Juízo da 21ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo/SPà pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 24 (vinte e quatro)dias-multa, pela prática dos delitos previstos no art. 157,§ 2º, incisos I e II, e art.158, § 3º, por duas vezes, c/cart.70, parte final, ambas as séries de delitos em concurso material do art. 69, todos do Código Penal.<br>Em sede de apelação, o eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso da defesa.<br>Inconformada, a Defesa interpôs recurso especial. Nesta Corte Superior, em decisão monocrática do em. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, o recurso foi parcialmente providopara redimensionar a pena do delito de roubo.<br>Nesta ação revisional, em síntese, o requerente afirma que a decisão rescindenda violou a "evidência dos autos e a correta aplicação da lei penal , infringindo os termos dispostos nosartigo 71 do Código Penal, artigo 157, artigo 158, artigo 381, IV, artigo 386, VII, todos do Código de Processo Penal, além do artigo 93, IX, da Constituição Federal, e Súmula 443 deste Superior Tribunal de Justiça, e Súmula 718 e 719, ambas do Supremo Tribunal Federal, princípios constitucionais do contraditório, ampla defesa e devido processo legal" (fl. 13-14).<br>Inicialmente, afirma não existirem provas suficientes para autorizar a condenação, porquanto o reconhecimento pessoal do réu foi realizado em desacordo com as regras das formalidades necessárias para o ato, havendo a violação dos arts. 386, inciso VII e 226, ambos do CPP.<br>Assevera que não houve citação do réu sobre oaditamento da denúncia, impedindo assim a defesa de se manifestar sobre o ato, violando o princípio do contraditório e da ampla defesa.<br>Argumento ainda ser possível o reconhecimento da hipótese de crime único ou crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão.<br>Afirma ser possível o afastamento da causa de aumento do uso de arma de fogo no roubo, porquanto não houve apreensão e perícia para atestar a potencialidade delitiva.<br>Requer, assim, seja absolvido das imputações dos autos. Subsidiariamente, requer seja reconhecida a nulidade do reconhecimento pessoal, com a anulação de todos os demais atos subsequentes do processo penal. Por fim, pretende o redimensionamento da dosimetria.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Constituição Federal de 1988 prevê no artigo 105, inciso I, alínea e, que competirá ao Superior Tribunal de Justiça julgar e processar "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados".<br>A ação de revisão criminal, prevista nos artigos 621 e seguintes do Código de Processo Penal, admite nova análise da decisão condenatória:<br>"I - quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos;<br>II - quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos;<br>III - quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena."<br>A seu turno, o art. 239 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça assim dispõe:"Art. 239. À Corte Especial caberá a revisão de decisões criminais que tiver proferido, e à Seção, das decisões suas e das Turmas".<br>É certo que a Terceira Seção desta Corte firmou orientação no sentido da impossibilidade do manejo da ação revisional em face de decisão monocrática.<br>Vejamos:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. REVISÃO CRIMINAL. 1. DECISÃO RESCINDENDA PROFERIDA MONOCRATICAMENTE. NÃO CABIMENTO DE REVISÃO CRIMINAL. ART. 239 DO RISTJ. 2. PEDIDO DE APLICAÇÃO DE CAUSA REDUTORA DA PENA. ART. 16 DO CP. COMPOSIÇÃO CIVIL REALIZADA ANTES MESMO DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE FATO INÉDITO. 3. INVIABILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ARREPENDIMENTO POSTERIOR. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE. RESSARCIMENTO DETERMINADO JUDICIALMENTE. 4. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE.<br>1. O revisionando se insurge contra decisão monocrática proferida no recurso especial, sem que tenha levado o debate ao colegiado, o que inviabiliza o cabimento da revisão criminal. De fato, o art. 239 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça disciplina ser cabível revisão criminal de decisões proferidas pela Corte Especial, pela Terceira Seção e pelas Turmas que a compõem, o que não é o caso dos autos.<br>2. A argumentação apresentada não autoriza o ajuizamento da revisão criminal pelo inciso III do art. 621 do Código de Processo Penal, pois não há se falar em descoberta de novas provas posteriores à sentença, uma vez que a composição civil ocorreu antes mesmo da denúncia, e constou expressamente da sentença condenatória a informação acerca da existência de sentença no Juizado Especial Cível.<br>3. Para incidência do art. 16 do Código Penal faz-se necessária não apenas a reparação do dano, o que não foi comprovado segundo consta da sentença condenatória (e-STJ fl. 81), mas também a voluntariedade do agente, que fica descaracterizada quando o ressarcimento é determinado por meio de decisão judicial no juízo cível, conforme se verifica ser o caso dos autos.<br>4. Revisão criminal julgada improcedente."(RvCr 1.146/RS,Terceira Seção,Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe 02/12/2015, grifei)<br>In casu, no âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, o recurso especial foi analisado emdecisão monocrática da lavra do em. Ministro Antonio Saldanha Palheiro (fls. 64-72), não tendo a insurgência sido levado a julgamento no órgão colegiado.<br>Por tal razão, as teses vertidas no presente pedido não foram tratadas pelo órgão fracionário correspondente, circunstância que impede o conhecimento do pleito revisional.<br>Ainda que assim não fosse, verifica-se que osobjetos principaisdo pedido revisional, quaissejam, a nulidade das provas da condenação e ausência de observância do contraditórionão foi debatido no âmbito do recurso especial, porquanto a impugnação da defesarestringiu-se à dosimetria da pena, não tendo sido realizada qualquer análise da matéria referente à validadeou suficiência das provas para a condenação no âmbito desta Corte Superior.<br>Conforme o próprio requerente afirma em suas petição inicial, a "Defesa do Requerente interpôs Recurso Especial reclamando contrariedade aos artigo 68, 157 e 158 do CP por manter a exasperação da causa de aumento e não aplicar o princípio da consunção, afrontando a Súmula 443 do STJ, afronta ao artigo 71 do CP" (fl. 11).<br>Com efeito, aTerceira Seção desta Corte, interpretando aprevisão constitucional, assentou que somente atrairá a competência desta Corte o pedido revisional acerca de controvérsia de mérito que tiver sido apreciada por este Tribunalem sede de recurso especial.<br>Dessa forma,a hipótese dos autos não trata de sentença condenatória transitada em julgado que tenha sido apreciada no âmbito de recurso especial pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto,declaro a incompetência absoluta do Superior Tribunal de Justiça, para processar e julgar o pedido de revisão criminal,determinando, após a baixa dos autos, em face do que estabelece o art. 64, § 3º, do CPC/2015, que o processo seja remetido ao eg. Tribunal de Justiça do Estado deSão Paulo, para que aprecie o presente feito, dando-lhe a solução que entender de direito.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>REVISÃO CRIMINAL. DECISÃO RESCINDENDA PROFERIDA MONOCRATICAMENTE. ART. 259 DO RISTJ.NÃO CABIMENTO DA REVISÃO CRIMINAL. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE E AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO. MATÉRIA NÃO TRATADA NO JULGAMENTO DO RECURSO ESPECIAL. INCOMPETÊNCIA DO STJ PARA ANÁLISE DO PEDIDO REVISIONAL. REMESSA DOS AUTOS AO JUÍZO COMPETENTE. INTELIGÊNCIA DO ART. 64, § 3º, DO CPC/2015.