EMENTARECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRABALHO. CERCEAMENTO DE DEFESA. PROVA EMPRESTADA. UTILIZAÇÃO. CONTRADITÓRIO DIFERIDO OU POSTERGADO. POSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DAS PARTES NA ELABORAÇÃO DA PROVA. IRRELEVÂNCIA. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE.1. Não se registra desrespeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, porquanto à acusação foi dada a oportunidade de manifestação acerca da prova emprestada, tanto que assim o fez, não importando, de acordo com o entendimento desta Corte, se o contraditório foi diferido ou postergado. O desentranhamento da prova emprestada se deu em detrimento do direito de defesa.2. "A prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto. Independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo" (EREsp n. 617.428/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, DJe 17/6/2014).3. "Para a observância do devido processo legal e do contraditório, não é necessário que haja absoluta identidade de partes entre o processo de que se empresta a prova e o processo para o qual esta é emprestada, pois o contraditório sobre a prova (contraditório postergado ou diferido) satisfaz esses princípios. A circunstância de o agravante não haver participado originariamente da elaboração da prova não impede que ela seja empregada no processo em que ele figura como acusa(AgRg no RHC 140.259/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).4. Configurado o cerceamento de defesa, incumbiria ao juízo de de 1º grau proferir novo julgamento, utilizando-se da prova emprestada acima referida, que deve ser (re) encartada aos autos, abrindo-se novo prazo de manifestação às partes, sendo aferida, no novo julgamento, a sua (in) eficácia para o desfecho da lide, nos termos da imputação da denúncia e da versão da defesa.5. Todavia, com a remoção do acórdão e da sentença, há que ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva, de 4 (quatro) anos. Recebida a denúncia em 23/3/2017, e sendo o imputado condenado a 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, essa reprimenda, em um (eventual) novo julgamento da ação penal, não poderia ser superior, em razão da vedação à reformatio in pejus indireta, uma vez que o recurso de apelação foi exclusivo da defesa.6. Recurso especial provido. Anulação da condenação do recorrente. Concessão de habeas corpus de ofício para declarar extinta a punibilidade pelo decurso do prazo prescricional (arts. 109, V, 117, I e 107, IV - CP).ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial e conceder a ordem de ofício para declarar extinta a punibilidade, pelo decurso do prazo prescricional, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional em razão de acórdão assim ementado (fl. 1.147):APELAÇÃO CRIME. HOMICÍDIO CULPOSO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRABALHO. ART. 121, § 3º E § 4º, C/C ART. 13, § 2º, ALÍNEAS "A" E "B", AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - LOCALIZAÇÃO DE TESTEMUNHA DA DEFESA - ÔNUS DA PARTE E NÃO DO JUÍZO - INDEFERIMENTO DA PRETENSÃO DENTRO DA DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA DO MAGISTRADO. PLEITO DE APROVEITAMENTO DO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHA EM OUTRO PROCESSO COMO PROVA EMPRESTADA - DISCORDÂNCIA DA ACUSAÇÃO - PRESERVAÇÃO DO CONTRADITÓRIO. PRELIMINARES AFASTADAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO APTO E SUFICIENTE A FORMAR CONVICÇÃO DE CONDENAÇÃO - AUSÊNCIA DE ITENS DE SEGURANÇA (GUARDA-CORPO E RODAPÉ) NA OBRA. CULPA EVIDENCIADA. RECURSO NÃO PROVIDO.Opostos embargos de declaração, foram rejeitados. O recorrente foi condenado a 1 ano e 4 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituídaa pena corporal por duas penas restritivas de direitos, por ofensa ao art. 121, §§ 3º e 4º, c/c o art. 13, § 2º, "a" e "b", do Código Penal.Neste recurso, aponta contrariedade ao art. 372 do CPP, afirmando que "não se está a discutir o encargo do ônus quanto à localização da testemunha e o fato da mesma ter sido ou não arrolada pela parte e nem tampouco se o juízo primeiro teria possibilitado à parte o arrolamento daquela. O que não se pode admitir, é que a prova emprestada como prova documental que pode ser, instrumento plenamente válido no processo penal, seja, como realmente o foi e corroborada pelo acórdão recorrido, negada com a justificativa de impossibilidade do contraditório da parte adversa, no caso, o Ministério Público" (fl. 1.224).Aduz que "a prova emprestada requerida se deu para que o juízo sentenciante autorizasse a juntada do vídeo da testemunha Lauro Padilha prestando depoimento em autos diversos, porém, sobre exatamente o mesmo fato. O requerimento foi reiterado ao evento 232, onde restou juntado o vídeo da audiência, evento 232.4, sendo mais uma vez indeferido e determinado seu desentranhamento, acrescendo que, independente do conteúdo do depoimento da testemunha, objeto da prova empresta, o réu possuía o direito de fazer valer essa prova em seu favor, principalmente se o referido conteúdo direcionasse a uma situação que fosse favorável à sua defesa de mérito" (fls. 1.224-1.225).Alega, ainda, que bastava,para que fosse assegurado o devido contraditório à prova requerida, ter aberto vista dos autos ao Ministério Público para que se manifestasse a respeito do seu conteúdo, garantindo a segurança processual para ambas as partes, mas sequer isso foi considerado, "havendo um indeferimento de prova e uma decisão colegiada que se utilizou de argumentos que não se sustentam e que, ao contrário, dá azo à ilegalidade na ofensa e ausência de aplicação do artigo supra legal indicado" (fl. 1.226).Pugna pelo reconhecimento do seu direito em ter produzida em seu favor, nos autos de processo criminal originário, a prova emprestada, consistente no depoimento da testemunha Lauro Padilha, colhido nos autos 5016674-43.2015.4.04.7000/PR, depoimento esse que trata diretamente do mesmo tema discutido nestes autos.Apresentadas as contrarrazões, o recurso foi admitido na origem, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Como relatado, o recorrente foi condenado a 1 ano e 4 meses de detenção, em regime inicial aberto, com substituição por duas penas restritivas de direitos, nos termos do art. 121, §§ 3º e 4º, c/c o art. 13, § 2º, "a" e "b", do Código Penal.Sobre a pretensão aqui trazida, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 1.156-1.157): .. Preliminarmente, com relação ao pleito de nulidade por cerceamento de defesa face ao indeferimento dos pedidos de localização pelo próprio juízo, da testemunha indicada pela defesa, e de prova emprestada, não merece guarida.Colhe-se dos autos que a defesa arrolou como testemunha o Senhor Lauro Padilha, deixando de fornecer o endereço para que fosse intimada a comparecer em audiência de instrução. Ao não conseguir encontrá-la, a defesa então, solicitou ao juiz a quo que, através dos Sistemas do Poder Judiciário, tentasse localizar citada testemunha, pleito este que foi indeferido, sob o seguinte fundamento (mov. 163.1):"1. INDEFIRO o pedido retro. Não cabe a este juízo diligenciar diretamente a respeito de testemunhas, pois tal ônus é das partes. 2. Ademais, estas providências importam em paralisação processual por longos períodos, o que deve ser coibido em nome dos princípios da eficiência e da celeridade processuais. 3. Caso não seja informado novo endereço em 24h (vinte e quatro horas), declaro preclusa a oitiva da testemunha de defesa Lauro."Observa-se ainda, que diante de tal indeferimento, a defesa requereu prova emprestada e juntou aos autos o depoimento do Senhor Lauro Padilha colhido nos autos nº. 5016674-43.2015.4.04.7000/PR. Contudo, após oitiva e discordância do agente ministerial sobre referida prova, o magistrado a quo, indeferiu o pleito e determinou o desentranhamento do referido depoimento, sob o seguinte fundamento (mov. 226.1):"(..) o pleito de utilização de prova emprestada não merece acolhida, já que houve oposição do Ministério Público. Segundo entendimento da doutrina e da jurisprudência, é admitida autilização de prova emprestada no processo penal, desde que as partes tenham ciência prévia acerca do seu conteúdo e seja possibilitado o amplo exercício do contraditório"Vislumbra-se assim que o juiz a quo, de forma fundamentada, indeferiu os pedidos da defesa técnica em relação à localização de testemunha pelo juízo e prova emprestada, não havendo nulidade a ser declarada, uma vez que não houve cerceamento de defesa ou violação de direitos, porquanto não foi impossibilitada à parte arrolar a referida testemunha e tentar buscar sua localização, apenas entendeu, o magistrado, dentro de sua discricionariedade motivada, que a localização de testemunha arrolada, é ônus da parte que a arrolou, baseando sua decisão nos princípios da eficiência e celeridade processual, inexistindo o cerceamento de defesa apontado.E, quanto à prova emprestada (depoimento prestado em outros autos), também não se verifica a ocorrência de violação à ampla defesa na decisão de indeferimento pelo juiz a quo.A prova emprestada no processo penal é admitida de maneira excepcional, pois em regra os elementos probatórios devem ser produzidos perante o juízo competente.No caso, a agente ministerial de primeiro grau manifestou-se contra a prova emprestada (mov. 214.1), haja vista que não pôde, naqueles autos, formular perguntas e esclarecimentos específicos à testemunha, o que violaria o princípio do contraditório e ampla defesa. Sendo assim, a decisão do magistrado a quo, que acolheu a manifestação ministerial e indeferiu o pedido de prova emprestada, determinando o desentranhamento dos autos do depoimento da referida testemunha, não acarretou cerceamento à defesa do réu, mas sim, garantiu o princípio do contraditório e devido processo legal. .. Como se vê, entendeu a sentença que, diante da oposição da acusação ante a prova emprestada, só seria admitida a sua utilização no processo penal se as partes tivessem ciência prévia acerca do seu conteúdo e lhes fosse possibilitado o amplo exercício do contraditório, determinando o seu desentranhamento dos autos, posicionamento esse ratificado pelo TJPR.Acrescentou o Tribunal estadual que, no caso, a agente ministerial de primeiro grau manifestou-se contra a prova emprestada (mov. 214.1), haja vista que não pôde, naqueles autos, formular perguntas e esclarecimentos específicos à testemunha, o que violaria o princípio do contraditório e ampla defesa.Mas, em verdade, não houve desrespeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa (se é que a expressão de aplica ao MP), corolários do devido processo legal, porque, como visto alhures, à acusação foi dada a oportunidade de manifestação acerca da prova emprestada, tanto que assim o fez, não importando, de acordo com o entendimento desta Corte, se o contraditório foi diferido ou postergado.A circunstância de as partes não terem participado originariamente da elaboração da respectiva prova não impede que seja empregada no processo em que haja interesse à sua utilização, podendo ser indeferida, no entanto, caso o juiz a entenda como prescindível, o que no caso não ocorreu.No julgamento, o juiz dará à prova o valor que entender adequado, de forma fundamentada, mas, determinar o desentranhamento, ao referido fundamento, não parece processualmente sustentável.No sentido acima, sirvam de ilustração os seguintes precedentes desta Corte Superior:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGIMENTAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E DA AMPLA DEFESA. ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO REGIMENTAL. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. ODEBRECHT. SISTEMA DE CONTABILIDADE. DOCUMENTOS ELETRÔNICOS. PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL E AO CONTRADITÓRIO. DESNECESSIDADE. PROVA EMPRESTADA. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. VALIDADE. ART. 400, § 1º, DO CPP. DILIGÊNCIA REPUTADA DISPENSÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. VII - O art. 400, § 1º, do CPP faculta ao magistrado, desde que fundamentadamente, no âmbito de sua discricionariedade regrada, indeferir as diligências que reputar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias. Ou seja, o deferimento de diligências probatórias condiciona-se à demonstração da utilidade, da necessidade e da relevância da medida, tendo em parâmetro o conjunto do acervo fático-probatório dos autos e a imputação que o órgão acusatório tece contra o acusado.VIII - Possuindo a natureza jurídica de prova, o laudo pericial sobre os documentos eletrônicos oriundos dos sistemas de contabilidade do Odebrecht, elaborado pela Polícia Federal em outro processo, pode ser empregado como prova emprestada na Ação Penal 5059500-45.2019.4.04.7000, não sendo necessária a realização de nova perícia.IX - Para a observância do devido processo legal e do contraditório, não é necessário que haja absoluta identidade de partes entre o processo de que se empresta a prova e o processo para o qual esta é emprestada, pois o contraditório sobre a prova (contraditório postergado ou diferido) satisfaz esses princípios. A circunstância de o agravante não haver participado originariamente da elaboração da prova não impede que ela seja empregada no processo em que ele figura como acusado, desde que se preserve o contraditório sobre a prova.X - Ante a previsão do art. 400, § 1º, do CPP, e tendo em vista que o magistrado é o destinatário da produção probatória, não se vislumbra violação à ampla defesa, ao contraditório ou ao devido processo legal no indeferimento de provas que o Juízo de 1º Grau reputou prescindíveis para o deslinde da controvérsia, por entender suficiente laudo pericial já elaborado.Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 140.259/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).RECURSO EM HABEAS CORPUS. MILITAR. ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO SARATOGA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA POR FALTA DA DECISÃO QUE AUTORIZOU AS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. PROVA EMPRESTADA. LEGALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. .. 3. O entendimento esposado pelo acórdão de origem está em sintonia com a jurisprudência consolidada deste Tribunal Superior, de que "a prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto. Independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo" (EREsp n. 617.428/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, DJe 17/6/2014).4. Diante da devida autorização do compartilhamento das escutas telefônicas e respectivos relatórios, franqueados nos autos do Processo n. 0036868-10.2015.8.06.0001, em trâmite na 2ª Vara de Delitos de Tráfico de Drogas - Fortaleza, não há que se falar na pretensa rejeição da denúncia, e consequente trancamento do processo.5. Eventual avaliação da legalidade do decisum que outorgou as interceptações - que pode ser juntada aos autos por mera requisição da defesa ou diretamente impugnada no processo da vara de delitos de tráfico de drogas - e do contexto fático em que as respectivas condutas supostamente aconteceram depende do transcorrer do processo-crime.6. É indevida a declaração de nulidade, com o encerramento prematuro da persecução penal em relação ao réu, porquanto a defesa não está cerceada do seu direito de contestar a decisão do Processo n. 00036868-10.2015.8.06.0001, e a elucidação da autoria delitiva e da pormenorização dos fatos só poderá ocorrer ao final da instrução processual.7. O juízo de mérito sobre a materialidade e a autoria delitivas demandaria o exame das provas eventualmente colhidas ao longo da instrução criminal, o que é inviável na via estreita da ação constitucional, dada a necessidade de dilação probatória.8. Recurso não provido. (RHC 131.406/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).Configurado o cerceamento de defesa, incumbiria ao juízo de de 1º grau proferir novo julgamento, utilizando-se da prova emprestada acima referida, que deve ser (re) encartada aos autos, abrindo-se novo prazo de manifestação às partes, sendo aferida, no novo julgamento, a sua (in) eficácia para o desfecho da lide, nos termos da imputação da denúncia e da versão da defesa.É que, com a remoção do acórdão e da sentença, que ora se propõe, há que ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva, porquanto, recebida a denúncia em 23/3/2017 (fl. 953), o imputado, ora recorrente, como relatado alhures, foi condenado a 1 ano e 4 meses de detenção, pena que, em um novo julgamento da ação penal, não poderá ser superior, em razão da vedação à reformatio in pejus indireta, uma vez que o recurso de apelação foi exclusivo da defesa. Nesses termos:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. CALÚNIA QUALIFICADA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DA ACUSAÇÃO. POSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DOS INSTITUTOS DESPENALIZADORES. SÚMULA N. 337/STJ. AUSÊNCIA. SENTENÇA. CONDENAÇÃO. ANULAÇÃO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. CONSUMAÇÃO. RECURSO INTERNO. PERDA DO OBJETO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL PREJUDICADO. .. 3. A pena mínima abstratamente prevista para o delito de calúnia (art. 138 do Código Penal) é de 6 (seis) meses de detenção. Com o acréscimo de 1/3 (um terço) da causa de aumento do art. 141, inciso III, do mesmo Estatuto, vai a 8 (oito) meses de detenção.Considerado que houve dois crimes, em concurso formal, esse quantum é majorado em 1/6 (um sexto), finalizando em 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção. Portanto, quantidade inferior a 1 (um) ano, o que determinava a necessidade de que, antes de proferida a condenação, tivesse o Julgador singular aberto vista, para eventual oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei n. 9.099/1995.4. No caso de ação penal privada, a legimitidade para formular a proposta de suspensão condicional do processo é do ofendido. Precedentes desta Corte Superior.5. Não pode subsistir a condenação no caso, por não ter sido conferida ao Agravado, então Querelante, a oportunidade de propor, ou não, a suspensão condicional do processo, nem ao Agravante de eventualmente aceitá-la.6. Desconstituída a condenação - e o marco interruptivo da prescrição dela decorrente - está extinta a punibilidade do Agravante pela prescrição da pretensão punitiva. Como não houve recurso acusatório contra o acórdão que confirmou a sentença, em eventual nova condenação - caso não fosse oferecida a proposta de suspensão condicional do processo ou o Agravante não a aceitasse -, as reprimendas não poderiam ser superiores àquelas fixadas na sentença ora anulada, pela vedação à reformatio in pejus indireta.7. Para a reprimenda privativa de liberdade inferior a 1 (um) ano, a prescrição ocorre em 3 (três) anos (art. 109, inciso VI, do Código Penal), lapso transcorrido desde o recebimento da queixa-crime, em 02/05/2016. No mesmo prazo prescreve a pena de multa (art. 114, inciso II, do mesmo Estatuto) e a condenação acessória de reparação de danos morais (art. 118 do referido Códex).8. Habeas corpus concedido, de ofício, para anular a sentença na parte em que condenou o Agravante e, de ofício, declarar extinta a sua punibilidade, pela prescrição da pretensão punitiva, ficando prejudicado o agravo regimental, ressalvando-se o acesso do Agravado às vias civis. (AgRg no AREsp 1815689/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021).Anulando-se a sentença, a fim de que seja realizado novo julgamento, em primeiro grau (7ª Vara Criminal de Curitiba, na Ação Penal 0001897-52.2013.8.16.0013), levando em consideração a prova emprestada, constata-se, no quadro processual remanescente, a prescrição da pretensão punitiva desde março do corrente ano, já que o tempo prescritivo é de 4 anos.Transcorrido período superior a 4 anos, incide a regência do art. 109, V, c/c o art. 117, I, do Código Penal, devendo ser declarada extinta a punibilidade do imputado com esteio no art. 107, IV, do mesmo Códex.Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para anular a condenação do recorrente, e concedo habeas corpus de ofício para declarar extinta a sua punibilidade, pelo decurso do prazo prescricional, a teor do que prescreve o art. 109, V, c/c o art. 117, I, e art. 107, IV, do Código Penal.É o voto.