EMENTARECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. DESISTÊNCIA DOS PROMITENTES COMPRADORES. CORRETORA. LEGITIMIDADE PASSIVA. INEXISTÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.1. No contato de corretagem, conforme a disciplina legal, a obrigação fundamental do comitente é a de pagar a comissão ao corretor assim que concretizado o resultado a que este se obrigou, qual seja, a aproximação das partes e a conclusão do negócio de compra e venda, ressalvada a previsão contratual em contrário.2. A relação jurídica estabelecida no contrato de corretagem é diversa daquela firmada entre o promitente comprador e o promitente vendedor do imóvel, de modo que a responsabilidade da corretora está limitada a eventual falha na prestação do serviço de corretagem.3. Não se verificando qualquer falha na prestação do serviço de corretagem nem se constatando o envolvimento da corretora no empreendimento imobiliário, não se mostra viável o reconhecimento da sua responsabilidade solidária em razão da sua inclusão na cadeia de fornecimento.4. Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Moura Ribeiro, Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino (Presidente) e Ricardo Villas Bôas Cueva votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE:Marco Antonio Vicente da Silva e Katia Aiel Gomes Auzier da Silva ajuizaram ação em desfavor de Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. e outra postulando a rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, com a condenação das rés à restituição dos valores desembolsados.O Juízo de primeiro grau julgou procedentes os pedidos para rescindir o contrato e condenar as rés à restituição dos valores pagos, autorizando-se a retenção de 10% desse montante.Interpostas apelações pelas rés, a Quarta Turma de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo deu-lhes parcial provimento para excluir da restituição os valores referentes à comissão de corretagem e determinar a retenção de 25% dos valores pagos.O acórdão está assim ementado (e-STJ, fls. 819-825):Compromisso de compra e venda de imóvel. Relação de consumo presente. Todos os integrantes da relação negocial formam cadeia única de fornecimento/prestação de serviços,havendo responsabilidade solidária. Desistência do negócio por parte dos apelados, haja vista não conseguirem financiamento imobiliário. Restituição de 75% dos valores pagos, exclusivamente sobre o preço de aquisição do bem. Retenção de 25% se apresenta adequada, proporcionando ao polo passivo o ressarcimento pelas despesas administrativas, de publicidade e tributárias. Equilíbrio na relação negocial deve estar presente, inclusive por ocasião do desfazimento, quando as partes retornam ao "statu quo" primitivo. Comissão de corretagem paga pela intermediação do negócio, ou seja, prestação de serviços, que fora exitosa. Remuneração para o corretor configura contraprestação, portanto, não cabe restituição. Transferência do encargo para o comprador tem amparo legal. Matéria que já foi objeto de recursos repetitivos do STJ Tema 938. Taxa Sati apta a ser devolvida. Ausência de comprovação efetiva dos serviços realizados. Apelos providos em parte.Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.Irresignadas,Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. e outra interpõem recurso especial, fundamentado na alínea c do permissivo constitucional, apontando divergência jurisprudencial acerca da ilegitimidade passiva da corretora de imóveis que apenas intermediou a relação jurídica discutida nos autos, não fazendo parte da cadeia produtiva.É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE (RELATOR):O propósito recursal é definir se há legitimidade passiva da corretora de imóveis que intermediou o contrato de compra e venda que ora se rescinde em razão da mora contratual.De início, conheço do recurso especial por estar devidamente comprovado o dissídio jurisprudencial.Consoante se verifica das razões recursais, a recorrente aponta como acórdão paradigma a Apelação n. 20120910107570, julgada pelo TJDFT, que extinguiu o processo, sem resolução do mérito, em razão da ilegitimidade passiva da corretora no contrato de promessa de compra e venda.Assim, nota-se que há similitude fática entre acórdão recorrido e acórdão paradigma, bem como foi realizado o devido cotejo analítico (e-STJ, fls. 842-843), demonstrando a divergência de interpretação da legislação federal (art. 267, VI, do CPC/1973, correspondente ao art. 485, IV, do CPC/2015).Passando-se à análise do mérito recursal, importante relembrar que, conforme a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, ao contrato de compromisso de compra e venda são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, a responsabilidade solidária dos integrantes da cadeia de consumo é corolário da sua aplicação à relação jurídica base.Ressalte-se, ainda, que o CDC, sensível à realidade de uma sociedade de consumo em massa e às dificuldades intransponíveis da demonstração da culpa do fornecedor, absorveu a ideia de responsabilidade objetiva, ante o risco da atividade desempenhada pelo fornecedor.Diante disso, esta Corte Superior firmou o entendimento de que todos aqueles fornecedores que compõem a relação jurídica do contrato de promessa de compra e venda de imóvel possuem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, incluindo não apenas a construtora, mas também a incorporadora do empreendimento.Sobre o tema, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, inclusive, firmou a seguinte tese em recurso repetitivo: "Legitimidade passiva "ad causam" da incorporadora, na condição de promitente-vendedora, para responder pela restituição ao consumidor dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de taxa de assessoria técnico-imobiliária, nas demandas em que se alega prática abusiva na transferência desses encargos ao consumidor" (REsp 1.551.951/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 24/8/2016, DJe 6/9/2016 - Tema 939/STJ).Nada obstante esse entendimento, vê-se que a tese citada nada diz quanto à legitimidade da corretora de imóveis que realiza a aproximação entre as partes.Assim, refletindo acerca da questão, constata-se que não há legitimidade da corretora para responder pelos encargos indevidamente transferidos ao consumidor ou para restituir os valores adimplidos em virtude da rescisão contratual, pois se referem a relações jurídicas diversas.O art. 722 do CC, ao definir o contrato de corretagem, é bastante esclarecedor ao dispor que "uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas".Nota-se, ainda, que, de acordo com o art. 725 do CC, a remuneração é devida ao corretor, uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.Assim, a obrigação fundamental do comitente é a de pagar a comissão ao corretor assim que concretizado o resultado a que este se obrigou, qual seja, a aproximação das partes e a conclusão do negócio de compra e venda, ressalvada a previsão contratual em contrário.A relação jurídica estabelecida no contrato de corretagem é diversa daquela firmada entre o promitente comprador e o promitente vendedor do imóvel, de modo que a responsabilidade da corretora está limitada a eventual falha na prestação do serviço de corretagem.Por conseguinte, a natureza do serviço de corretagem não implica, necessariamente, a responsabilidade da corretora pelas obrigações assumidas pelos contratantes, não podendo ser a ela imputado eventual descumprimento obrigacional pelo vendedor ou pelo comprador.Conforme disposto acima, o comando legal do art. 722 do CC expressamente determina que o contrato de corretagem é estabelecido entre pessoas não ligadas por mandato, prestação de serviços ou qualquer outra relação de dependência, ou seja, não há nenhuma relação entre os contratantes a não ser a de corretagem, o que corrobora o argumento de que a corretora não integra a relação jurídica de compra e venda.Portanto, repita-se, sua responsabilidade está limitada a eventual falha na prestação do serviço de corretagem, não podendo ser incluída na cadeia de fornecimento do contrato de compra e venda do imóvel, o que impõe o afastamento da sua responsabilidade solidária.Não se descura da existência de precedentes que entenderam de forma diversa, incluindo a corretora imobiliária na cadeia de fornecimento, o que, com a mais respeitosa vênia, merece ser reavaliado.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA. CORRETORA IMOBILIÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADEIA DE FORNECIMENTO. APLICAÇÃO DO CDC. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. RESCISÃO CONTRATUAL POR CULPA DOS FORNECEDERES. DEVOLUÇÃO INTEGRAL DAS QUANTIAS PAGAS. PRECEDENTES.1. Ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel com pedido de devolução de quantias pagas.2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a corretora de imóveis é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda uma vez que pertence à cadeira de consumo. Precedentes.3. Ademais, a jurisprudência do STJ entende que resolvido o contrato de promessa de compra e venda de imóvel por inadimplemento do vendedor, é cabível a restituição das partes ao status quo ante, com a devolução integral dos valores pagos pelo comprador, o que inclui a comissão de corretagem.4. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1.768.177/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, jugado em 03/05/2021, DJe 06/05/2021 - sem grifo no original)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. CORRETORA IMOBILIÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADEIA DE FORNECIMENTO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). ABUSIVIDADE DA COBRANÇA. COMISSÃO DE CORRETAGEM. TRANSFERÊNCIA DA OBRIGAÇÃO AO CONSUMIDOR. NECESSIDADE DE PRÉVIA INFORMAÇÃO. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.1. Ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas em razão de desistência do comprador de unidade imobiliária.2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Apesar de não ter liame jurídico com o consumidor, a corretora pertence, sim, à cadeia de fornecimento do produto, visto se tratar de fenômeno eminentemente econômico, sendo solidária a responsabilidade de todos os fornecedores que se beneficiem da cadeia de fornecimento . Precedentes.5. É válida a cláusula contratual que transfere ao promitente-comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de promessa de compra e venda de unidade autônoma em regime de incorporação imobiliária, desde que previamente informado o preço total da aquisição da unidade autônoma, com o destaque do valor da comissão de corretagem. Precedente da 2ª Seção (Recurso Repetitivo).6. Há abusividade na cobrança pelo promitente-vendedor do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), ou atividade congênere, vinculado à celebração de promessa de compra e venda de imóvel. Precedente da 2ª Seção (Recurso Repetitivo).7. Agravo interno no recurso especial não provido. (AgInt no REsp 1.881.899/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, jugado em 08/02/2021, DJe 11/02/2021 - sem grifo no original)A despeito de os precedentes acima citados cuidarem de situações fáticas um pouco diversas, o raciocínio é o mesmo para todas as situações.Nas hipóteses de rescisão contratual por desistência dos promitentes compradores, como é o caso vertente, haverá retenção de parcela dos valores pagos, excluindo-se a comissão de corretagem, haja vista que o contrato de corretagem foi devidamente cumprido e quem deu causa à rescisão foram os próprios consumidores.Inclusive, embora não seja aplicável à hipótese dos autos, a Lei n. 13.786/2018 introduziu o art. 67-A à Lei n. 4.591/1964, o qual prevê expressamente que, em caso de desfazimento do contrato por inadimplemento do adquirente, este fará jus à restituição das quantias pagas, delas deduzidas a pena convencional e a integralidade da comissão de corretagem.De outro lado, quando não há pedido de rescisão contratual, mas apenas o pleito de condenação dos vendedores ao pagamento de lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel, a responsabilidade é daquela parte que deu causa ao atraso, ou seja, caberá à promitente vendedora e à incorporadora efetuarem o pagamento da indenização, até mesmo porque a aludida indenização não possui nenhuma relação com a corretagem, que, em princípio, nem sequer é objeto dessa espécie de demanda.Ademais, tratando-se de rescisão contratual por mora dos promitentes vendedores, é imperiosa a restituição das partes ao status quo ante, com a devolução integral dos valores pagos pelo comprador, o que inclui a comissão de corretagem.Entretanto, caberá aos promitentes vendedores inadimplentes arcarem com eventuais valores pagos a título de corretagem, já que o contrato foi resolvido por culpa deles e está dentro do risco de sua atividade, não podendo ser imputado à corretora, que cumpriu com a sua responsabilidade de aproximação das partes e não pode ser responsabilizada por conduta estranha ao objeto do seu contrato.Diante dessas considerações, importante consignar que, mais recentemente, a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu a questão de forma diversa ao entendimento que vinha prevalecendo nesta Corte e afastou a legitimidade solidária da corretora de imóveis, em consonância com a proposta que ora se apresenta.O aludido julgado recebeu a seguinte ementa:COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE IMOBILIÁRIA. LUCROS CESSANTES PRESUMIDOS. TERMO FINAL. ENTREGA DO IMÓVEL AO ADQUIRENTE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. CORRETORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ARTS. 722 E 723 DO CÓDIGO CIVIL. INEXISTÊNCIA DE FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE CORRETAGEM AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.1. A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que "no caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de aluguel mensal, com base no valorlocatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma" (REsp 1.729.593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SegundaSeção, DJe de 27.9.2019).2. Em vista da natureza do serviço de corretagem, não há, em princípio, liame jurídico do corretor com as obrigações assumidas pelas partes celebrantes do contrato, a ensejar sua responsabilização por descumprimento de obrigação da incorporadora no contrato de compra e venda de unidade imobiliária. Incidência dosarts. 722 e 723 do Código Civil.3. Não sendo imputada falha alguma na prestação do serviço de corretagem e nem se cogitando do envolvimento da intermediadora na cadeia de fornecimento do produto, vale dizer, nas atividades de incorporação e construção do imóvel ou mesmo se tratar a corretora de empresa do mesmo grupo econômico das responsáveis pela obra, hipótese em que se poderia cogitar de confusão patrimonial, não é possível seu enquadramento como integrante da cadeia de fornecimento a justificar sua condenação, de forma solidária, pelos danos causados ao autor adquirente.4. Agravo interno parcialmente provido para dar parcial provimento ao recurso especial. (AgInt no REsp 1.779.271/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Relatora para acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 01/06/2021, DJe 25/06/2021)Desse modo, cumpre reafirmar, a responsabilidade da corretora de imóveis está associada ao serviço por ela ofertado, qual seja, o de aproximar as partes interessadas no contrato de compra e venda, prestando ao cliente as informações necessárias sobre o negócio jurídico a ser celebrado.Eventual inadimplemento ou falha na prestação do serviço relacionada ao imóvel em si, ao menos em regra, não lhe pode ser imputada, pois, do contrário, seria responsável pelo cumprimento de todos os negócios por ela intermediados, desvirtuando, portanto, a natureza jurídica do contrato de corretagem e a própria legislação de regência.Insta ressalvar, contudo, que a constatação de eventuais distorções na relação jurídica de corretagem, como o envolvimento da corretora na construção e incorporação do imóvel, pode afastar o entendimento acima e viabilizar o reconhecimento da sua responsabilidade solidária, desde que demonstrado, no caso concreto, a sua ocorrência.Em face disso, como no caso em apreço não ficou demonstrada nenhuma falha na prestação do serviço de corretagem, bem como não há prova da participação da corretora no empreendimento imobiliário, torna-se inviável responsabilizar a recorrente pela devolução de parte dos valores pagos pelos promitentes compradores, devendo ser reconhecida a sua ilegitimidade passiva.Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe provimento para, nos termos do art. 485, VI, do CPC/2015, extinguir o processo sem resolução de mérito em relação à corretora, em razão da sua ilegitimidade passiva.Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios aos patronos da corretora, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015, ficando, contudo, a sua exigibilidade suspensa diante do deferimento da gratuidade de justiça.É como voto.VOTO-VISTACuida-se de recurso especial interposto por HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e FOR YOU - ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA, com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do TJ/SP.Ação: de rescisão de contrato cumulado com pedido de devolução de valores pagos ajuizada por MARCO ANTÔNIO VICENTE DA SILVA e KÁTIA AIEL GOMES AUZIER DA SILVA em desfavor de PLANO FLAMBOYANT EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, PLANO & PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, HABITCASA CONSULTORIA DE IIMÕVEIS LTDA, AGILLITAS SOLUÇÕES DE PAGAMENTOS S/A e SATI ASSESSORIA DOCUMENTAL LTDA, em razão de não terem logrado êxito na obtenção de financiamento para a quitação do preço ajustado em contraprestação à unidade autônoma localizada no empreendimento Certto Vila Curuça.Sentença: julgou procedentes os pedidos, para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar as rés a devolver aos autores os valores pagos pelo imóvel, descontando-se a quantia já restituída, incluindo a comissão de corretagem e a taxa sati, autorizando-se a retenção de 10% desse montante.Acórdão: deu parcial provimento às apelações interpostas pelas rés, para autorizar a retenção de 25% dos valores pagos e julgar improcedente o pedido de restituição da comissão de corretagem, nos termos da seguinte ementa:Compromisso de compra e venda de imóvel. Relação de consumo presente. Todos os integrantes da relação negocial formam cadeia única de fornecimento/prestação de serviços, havendo responsabilidade solidária. Desistência do negócio por parte dos apelados, haja vista não conseguirem financiamento imobiliário. Restituição de 75% dos valores pagos, exclusivamente sobre o preço de aquisição do bem. Retenção de 25% se apresenta adequada, proporcionando ao polo passivo o ressarcimento pelas despesas administrativas, de publicidade e tributárias. Equilíbrio na relação negocial deve estar presente, inclusive por ocasião do desfazimento, quando as partes retornam ao "statu quo" primitivo. Comissão de corretagem paga pela intermediação do negócio, ou seja, prestação de serviços, que fora exitosa. Remuneração para o corretor configura contraprestação, portanto, não cabe restituição. Transferência do encargo para o comprador tem amparo legal. Matéria que já foi objeto de recursos repetitivos do STJ Tema 938. Taxa Sati apta a ser devolvida. Ausência de comprovação efetiva dos serviços realizados. Apelos providos em parte.Embargos de declaração: opostos pelo Agillittas Soluções de Pagamento, foram rejeitados.Recurso especial: alega dissídio jurisprudencial. As recorrentes alegam que são ilegítimas para responder ao pedido de restituição dos valores pagos para aquisição da unidade imobiliária. Para tanto, destacam que o contrato de compra e venda foi celebrado exclusivamente entre os adquirentes e a incorporadora, com a qual não mantêm relação societária. Referem que sua atuação se limitou à intermediação das partes para celebração do contrato.Juízo prévio de admissibilidade: o TJ/SP admitiu o recurso especial.Voto do Relator: na sessão do dia 07/12/2021, o e. Ministro Marco Aurélio Bellizze, relator do presente recurso, votou por negar provimento ao recurso especial.É o relatório.O propósito recursal é dizer se, na hipótese de rescisão contratual, a corretora de imóveis é solidariamente responsável pela restituição dos valores pagos pelo adquirente à incorporadora para aquisição de unidade imobiliária.I. Do não conhecimento do recurso.1. Ao início, destaque-se que o presente recurso especial foi interposto com fundamento, exclusivamente, na alínea "c" do permissivo constitucional. Todavia, as recorrentes deixaram de indicar, em suas razões, os dispositivos legais acerca dos quais a Corte local teria dado interpretação divergente.2. Em situações como esta, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que incide, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF (AgInt no AREsp 1626774/SE, Quarta Turma, DJe 16/12/2021; AgInt no AREsp 1.843.369/GO, Terceira Turma, DJe 14/06/2021; AgInt no AREsp 1725949/PR, Terceira Turma, DJe 25/03/2021).3. Assim, respeitosamente, o presente recurso especial não merece conhecimento.4. No entanto, havendo superação da admissibilidade do recurso, passo ao exame do mérito.II. Da solidariedade da incorporadora pela restituição dos valores.5. A controvérsia relativa à existência de solidariedade entre a incorporadora e a imobiliária, na hipótese de rescisão do contrato de compra e venda, seja por inadimplemento da incorporadora ou por iniciativa do adquirente, não tem solução unânime no âmbito desta Corte Superior.6. Até o presente momento, o entendimento desta Terceira Turma é de que "apesar de não ter liame jurídico com o consumidor, a corretora pertence, sim, à cadeia de fornecimento do produto, visto se tratar de fenômeno eminentemente econômico, sendo solidária a responsabilidade de todos os fornecedores que se beneficiem da cadeia de fornecimento" (AgInt no REsp 1881899/SP, DJe 11/02/2021; AgInt no REsp 1866097/SP, DJe 01/07/2020; REsp 1713537/SP, DJe 15/10/2019).7. Por sua vez, no âmbito da Quarta Turma, prevalece a orientação segundo a qual a corretora não é solidariamente responsável com a incorporadora pela devolução dos valores entregues pelo adquirente a título de contraprestação da unidade imobiliária, porquanto ela não integra a cadeia de fornecimento do contrato de compra e venda, limitando-se a realizar a intermediação entre os contratantes.8. Para o mencionado órgão julgador, todavia, a corretora poderá ser condenada a restituir os valores juntamente com a incorporadora caso tenha havido falha na prestação do serviço de corretagem, ou tiver sido constatada a sua participação nas atividades de incorporação e construção do imóvel ou se pertencer ao mesmo grupo econômico das empresas responsáveis pela obra.9. Confira-se a ementa do recente julgado da Quarta Turma em que preponderou o referido entendimento:COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE IMOBILIÁRIA. LUCROS CESSANTES PRESUMIDOS. TERMO FINAL. ENTREGA DO IMÓVEL AO ADQUIRENTE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. CORRETORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ARTS. 722 E 723 DO CÓDIGO CIVIL. INEXISTÊNCIA DE FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE CORRETAGEM AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.1. A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que "no caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de aluguel mensal, com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma" (REsp 1.729.593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Segunda Seção, DJe de 27.9.2019).2. Em vista da natureza do serviço de corretagem, não há, em princípio, liame jurídico do corretor com as obrigações assumidas pelas partes celebrantes do contrato, a ensejar sua responsabilização por descumprimento de obrigação da incorporadora no contrato de compra e venda de unidade imobiliária. Incidência dos arts. 722 e 723 do Código Civil.3. Não sendo imputada falha alguma na prestação do serviço de corretagem e nem se cogitando do envolvimento da intermediadora na cadeia de fornecimento do produto, vale dizer, nas atividades de incorporação e construção do imóvel ou mesmo se tratar a corretora de empresa do mesmo grupo econômico das responsáveis pela obra, hipótese em que se poderia cogitar de confusão patrimonial, não é possível seu enquadramento como integrante da cadeia de fornecimento a justificar sua condenação, de forma solidária, pelos danos causados ao autor adquirente.4. Agravo interno parcialmente provido para dar parcial provimento ao recurso especial.(AgInt no REsp 1779271/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 25/06/2021) (grifou-se)10. Essa orientação, aliás, foi reproduzida em diversas decisões monocráticas posteriormente proferidas pelos Ministros integrantes daquele órgão julgador. Exemplificativamente: AREsp 1977802, DJe 02/12/2021; AREsp 1962187, DJe 05/11/2021; AREsp 1938001, DJe 05/11/2021; REsp 1943717, DJe 04/11/2021; REsp 1961892, DJe 22/10/2021.11. A retomada do debate nesta Turma oportunizou nova reflexão e novos olhares sobre desse tema que é recorrente nos processos judiciais.12. Sobre o assunto, deve-se salientar que o conceito de fornecedor é estabelecido de forma ampla na legislação consumerista, como se observa do disposto no art. 3º do CDC, in verbis:Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.13. Ao valer-se do vocábulo fornecedor, pretendeu-se viabilizar a responsabilização de terceiro que, embora não tenha prestado o serviço diretamente, integrou a cadeia de consumo.14. Além disso, conforme jurisprudência deste Tribunal, a responsabilidade de todos os integrantes da cadeia de fornecimento é objetiva e solidária, nos termos dos arts. 7º, parágrafo único, 20 e 25 do CDC (AgInt no AREsp 1796758/SP, Quarta Turma, DJe 07/06/2021; AgInt nos EDcl nos EDcl no AREsp1569919/AM, Terceira Turma, DJe 24/06/2020). Na lição da doutrina consumerista:A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, não tem sequer consciência - no caso dos serviços, principalmente - de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produto, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. (..) O art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos (nominados expressamente "toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos) e da cadeia de fornecimento de serviços (o organizador da cadeia e os demais partícipes do fornecimento direto e indireto, mencionados genericamente como "toda pessoa física, jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de (..) prestação de serviços"), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. (Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 8ª ed., 2016)15. Assim, se o suposto fornecedor não pertencer à cadeia de fornecimento, não há como responsabilizá-lo. E, para ser considerado integrante da cadeia de consumo, o terceiro deve guardar relação com o serviço prestado. Ou seja, é preciso que tenha contribuído com produtos ou serviços para o fornecimento do serviço final. É o que se depreende dos seguintes ensinamentos doutrinários:Para viabilizar uma proteção mais efetiva à vítima de acidentes de consumo, amplia-se o nexo de imputação para abranger outras pessoas que, embora não tendo relação direta com o produto ou o serviço no momento da sua criação, instante provável do surgimento do defeito, participam ativamente da circulação no mercado de consumo até chegar às mãos do consumidor ou usuário, como ocorre com o importador, o distribuidor, o comerciante. Estabelece-se, assim, na responsabilidade por acidente de consumo, uma ampliação do nexo de imputação para abranger pessoas que, no sistema tradicional, não seriam atingidas. (SANSEVERINO, Paulo de Tarso Vieira. Responsabilidade Civil no Código do Consumidor e a Defesa do Fornecedor. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 171) (grifou-se)Todos são responsáveis solidários, na medida de suas participações. Haverá, é claro, o prestador do serviço direto que provavelmente venha a ser o acionado em caso de dano. Porém, todos os demais participantes da execução do serviço principal, que contribuíram com seus próprios serviços e seus produtos são, também, responsáveis solidários. (RIZZATTO, Nunes. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 8 ed. São Paulo: Saraiva, 2015, pp. 290-291) (grifou-se)16. Logo, o fornecedor mediato ou indireto, embora não tenha celebrado o contrato, pode ser responsabilizado caso tenha contribuído para que o produto ou serviço objeto do contrato fosse, respectivamente, entregue ou prestado ao consumidor.17. No que diz respeito, especificamente, ao contrato de corretagem, o art. 722 do CC/2002 consagra o seguinte conceito:Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.18. Araken de Assis define o contrato de corretagem como o "negócio jurídico através do qual alguém se obriga a contatar possíveis interessados em contratar com outra pessoa, em geral, compra e venda" (Contratos nominados: mandato, comissão, agência e distribuição, corretagem, transporte. 2ª ed. Estudos em homenagem ao Prof. Miguel Reale. Coord. por Miguel Reale e Judith Martins-Costa. São Paulo: Revista dos Tribunais, v. 4, 2005, p. 263).19. Com efeito, o contrato de corretagem é estabelecido entre o incumbente (ou comitente) e o corretor (ou empresa que atue no ramo de intermediação imobiliária), ao passo que o negócio jurídico principal é celebrado entre o incumbente e o terceiro interessado na realização do negócio. Vale dizer, não há relação contratual entre o terceiro interessado no negócio e a corretora.20. Reexaminando a questão, como bem sublinhado no voto do e. Relator, verifica-se que se trata, de fato, de relações jurídicas distintas e com objetivos diversos. A corretora de imóveis tem sua atuação limitada, em regra, à intermediação das partes contratantes. Ela não interfere na execução da obra ou no procedimento de incorporação imobiliária.21. A propósito, confira-se a doutrina:A consequência lógica de o corretor ser um intermediário, "está em que ele "só se vincula perante o interessado que a ele se vinculou. Não tem deveres perante o outro". Perante o incumbente o corretor tem direitos e deveres principais, secundários e laterais, pois com ele concluiu contrato de corretagem. Com o terceiro, por mais intensos e reiterados que sejam os contatos estabelecidos para que conclua o negócio jurídico com o incumbente, não há contrato de corretagem e, consequentemente, vínculo obrigacional. Conforme Arnoldo Wald: " c liente é aquele que contrata o corretor para realizar o negócio. Esse contratante, caso seja efetivado o negócio pretendido, deve remunerar o corretor. A outra parte, que é aproximada, não se configura como cliente no contrato de corretagem e, por consequência, não tem a obrigação de pagar a comissão, que certos corretores exigem, recebendo duplamente". Assim, considerado o regime legal atinente a atividade de corretagem, não existe, juridicamente, o alegado vínculo contratual entre o consumidor que adentra em "stands" de vendas e vem a concluir compromisso de compra e venda, e o corretor que eventualmente o atendeu. (JUDITH MARTINS-COSTA e GUSTAVO HAICAL. Parecer. Contrato de corretagem imobiliária. Elementos de existência, validade e eficácia. Revista dos Tribunais, vol. 966, ano 105, p. 261/303. São Paulo: RT, abril de 2016) (grifou-se)22. Considerando, então, que a corretora não integra a cadeia de fornecimento de compra e venda do imóvel, ela não é, em regra, solidariamente responsável pela restituição dos valores ao consumidor, pagos em contraprestação ao imóvel, no caso de rescisão do contrato.23. No entanto, como bem ponderou a Quarta Turma no precedente supramencionado, bem como o e. Relator em seu voto, excepcionalmente, a corretora será responsável solidária pelo reembolso da quantia paga pelo adquirente se ficar comprovado que ela participou da construção ou da incorporação do imóvel ou pertencer ao mesmo grupo econômico das empresas responsáveis pela obra.III. Conclusão.24. Forte nessas razões, revendo o posicionamento adotado anteriormente, acompanho o e. Relator, para dar provimento ao recurso especial, reconhecendo a ilegitimidade das recorrentes no que tange ao pedido de restituição dos valores pagos a título de contraprestação do imóvel.