EMENTARECURSO ESPECIAL. FURTO. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. SÚMULA 7 DO STJ. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. UTILIZAÇÃO NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES. MAUS ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES DISTINTAS. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. FRAÇÃO DE AUMENTO ADOTADA. 1/3 (UM TERÇO). ILEGALIDADE.1. Na desistência voluntária, o agente decide interromper a empreitada criminosa, por uma causa intrínseca - poderia continuar, mas resolve internamente não prosseguir. Já na tentativa imperfeita, o agente é obstado de progredir na execução do crime, por impedimento físico ou psicológico, como, por exemplo, é contido fisicamente ou avista uma viatura policial.2. Entende esta Corte que, "para reconhecer a desistência voluntária, exige-se examinar o iter criminis e o elemento subjetivo da conduta, a fim de avaliar se os atos executórios foram iniciados e se a consumação não ocorreu por circunstância inerente à vontade do agente, tarefa indissociável do arcabouço probatório" (REsp 1757543/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 07/10/2019).3. Na hipótese, inviável o restabelecimento da sentença que reconhecera a desistência voluntária, aplicando a pena do delito de invasão de domicílio, pois o motivo mencionado pelas instâncias ordinárias para o abandono da conduta - a presença de transeuntes na calçada -, não decorre de voluntariedade, mas de coação.4. A desconstituição das premissas fáticas do acórdão demandaria o revolvimento do fático-probatório, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.5. Embora reformada a sentença para reconhecer a tentativa de furto, a minorante não integrou o cálculo da dosimetria da pena no acórdão, constituindo, portanto, flagrante ilegalidade, a autorizar a concessão de habeas corpus de ofício.6. Admite-se "a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem" (HC 602.919/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020).7. Não se justifica, entretanto, o aumento de 1/3 em cada uma das fases, pelo reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência, devendo ser redimensionado para 1/6.8. Recurso especial conhecido, em parte, e, nessa extensão, parcialmente provido; e concessão de habeas corpus de ofício, para estabelecer a condenação em 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 3 dias-multa.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer parcialmente o recurso especial e, nessa extensão, dar-lhe parcial provimento, concedendo a ordem de ofício, nos termos do voto da Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu provimento ao recurso de apelação para condenar o acusado como incurso no art. 155, caput, do CP, a 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e 15 dias-multa.Sustenta o recorrente violação do art. 15 do CP, ao fundamento de que caracterizada a desistência voluntária, pois interrompido o iter criminis de forma livre, por vontade do agente.Assevera, ainda, violação dos arts. 64 e 67 do CP, ao fundamento de que devem ser "considerados todos os antecedentes como reincidência eapenas um aumento da dosimetria da pena, procedendo-se à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea" (fl. 208), contexto em que requer o provimento do recurso para restabelecer a pena imposta na sentença.Contrarrazoado e admitido, manifestou-se o Ministério Público pelo não conhecimento do recurso ou, subsidiariamente, pelo seu improvimento.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Cinge-se a controvérsia à tipificação da conduta do recorrente, assim narrada na inicial acusatória (fls. 70-71):Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado decidiu pela subtração de bens do interior da residência. Assim, pulou o muro e, acessado o quintal, o denunciado se apoderou de um botijão de gás, acondicionando-o em um saco e colocando-o sobre uma mureta para ser levado.Ocorre que, notando a presença de pessoas na rua, o denunciado deixou o local, sem nada levar.Logo depois, policiais acionados acerca do furto em andamento e comunicados das características do denunciado, o encontraram nas imediações, detendo-o.Sobreveio sentença que julgou parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o acusado a 1 mês e 10 dias de detenção, em regime aberto, por violação de domicílio (art. 150, caput, do CP, c/c 15 do CP), nos seguintes termos (fls. 98-99):A ação penal é parcialmente procedente.A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial no local do furto (fls. 75//83), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.A testemunha Vanessa de Cássia Lapo Gomes disse reconhecer o réu com absoluta certeza como sendo o indivíduo que entrou e saiu da residência da vítima Isaura. Disse que se deparou com o réu saindo pela porta de vidro, com uma mochila nas costas e um botijão de gás. O réu quando viu que tinham pessoas na rua, ele deixou o botijão de gás, pulou a grade do portão rapidamente e se evadiu. Na hora procurou avisar a Isaura e alguém deve ter avisado.A vítima Isaura de Fátima Gonçalves disse em Juízo que Vanessa a avisou do fato. Disse que a policia foi acionada. Vanessa falou que o indivíduo deixou o botijão de gás no quintal e fugiu em seguida.O policial militar Wilson Renato Ribeiro disse que foi informado via Copom a respeito de furto a residência. Disse que foram informadas as características do indivíduo. Em patrulhamento nas imediações, localizaram o réu. Disse que não foi achado nada de ilícito. O réu acabou confirmando que pulou uma residência, mas disse que não tinha furtado nada.Em seu interrogatório judicial, o réu EDSON disse que pulou sim o portão e colocou o botijão de gás próximo ao portão, mas desistiu de levar o objeto.Disse que viu uma pessoa próxima e por isso desistiu de levar o objeto. A viatura o parou próximo ao local dos fatos. Não levou nada do local. Na época dos fatos estava usando droga.Diante deste quadro probatório, a autoria do réu é inequívoca. A testemunha presencial Vanessa narrou com precisão os fatos ocorridos e reconheceu o réu em Juízo, sem sombra de dúvida, Os policiais ouvidos em Juízo também narraram que, após serem informados das características físicas do agente, encontraram o réu nas imediações, sendo que o mesmo teria confessado informalmente que adentrou no imóvel, mas negou o furto.Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Além disso, os policiais não conheciam o réu e vice- versa.De outro lado, entendo que é o caso de reconhecimento da desistência voluntária, nos termos do artigo 15 do Código Penal. Nucci ensina que "nas duas primeiras hipóteses, o agente, voluntariamente, não mais deseja chegar ao resultado, cessando a sua atividade executória (desistência voluntária) ou agindo para impedir a consumação (arrependimento eficaz), enquanto na terceira hipótese o agente quer atingir o resultado, embora seja impedido por fatores estranhos à sua vontade" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 17" edição, ed. Forense, 2017, pg. 125). Na desistência voluntária, o agente deve interromper do iter criminis de forma livre, deixando de praticar os demais atos necessários à consumação, sem a influência de elementos externos. No presente caso, ainda que o réu tenha confessado que desistiu de praticar o furto em razão da presença de pessoas próximas ao local, é certo que tal situação é suficiente para a caracterização de fatores externos à vontade do agente, até porque o fato ocorreu à luz do dia e certamente haveria pessoas transitando no local, de modo que o réu pode muito bem ter desistido de continuar na empreitada criminosa de forma espontânea.Uma vez reconhecida a desistência voluntária, o réu somente irá responder pelos atos já praticados, nos termos da parte final do artigo 15 do Código Penal.E no caso dos autos, o delito remanescente é o de violação de domicílio, conforme previsão do artigo 150 do Código Penal, já que restou devidamente demonstrado que o réu praticou o delito mediante escalada, conforme laudo pericial de fls. 75/80.Portanto, de rigor a condenação do réu, pelo delito de violação de domicílio.A apelação pelo MP foi provida para condenar o acusado pelo delito de furto a 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e 15 dias-multa, manifestando-se o acórdão, relativamente à tese da desistência voluntária, nos seguintes termos(fls. 157-161):O réu somente não alcançou a consumação, ou seja, não pôde prosseguir no seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, o que, aliás, restou demonstrado inclusive pelo interrogatório, quando admite que, ao notar a presença de uma pessoa na rua, desistiu de levar o botijão de gás do interior da casa da vítima. Dessa forma, como o acusado não desistiu dos atos executórios por livre vontade, não há que se falar em desistência voluntária e a condenação por furto era de rigor. Os autos de apreensãoe de entrega, bem como a prova oral, em especial a testemunha presencial que indicou o réu como a pessoa que carregava o botijão de gás e ao notar que estava sendo observado, desistiu de levar o bem deixando - o no interior da casa, mais precisamente em cima do registro d"água, comprovam a materialidade do furto tentado. Quanto à autoria o réu confessou a tentativa de furto, ao afirmar que havia se apoderado do botijão de gás que estava no quintal da residência e se preparava para pular o portão na posse do objeto, quando desistiu de levá-lo, porque viu uma pessoa na rua, evadindo-se do local dos fatos, sem levar nada. Mais à frente foi abordado por policiais. Como visto, o acusado admitiu a prática delitiva.  .. No caso dos autos não existe qualquer prova ou indício que indique insinceridade, ficando patente a validade da confissão realizada para lastrear o decreto condenatório. E a confissão está em sintonia com a prova coligida. A vítima Isaura declarou que foi avisada pela testemunha Vanessa que vira alguém ingressando em seu imóvel e se dirigiu ao local, acionando a polícia. Tomou conhecimento que o réu estava saindo de sua casa carregando o botijão de gás, porém acabou por deixá-lo em cima do registro d"água. Posteriormente aos fatos deu pela falta de outros objetos comopanelas e registros. A testemunha presencial Vanessa narrou que se dirigia à casa da cunhada, que fica em frente a residência da vítima, momento em que avistou o réu saindo da porta de vidro que dá acesso ao quintal, com uma mochila nas costas e um botijão de gás que, por sua vez, ao perceber que havia pessoas na rua, deixou o botijão que estava em um saco de lixo, cor preta, em cima do registro de água para o lado de dentro da casa, pulou a grade do portão e evadiu-se do lugar. Ratificou o reconhecimento efetuado na fase policial indicando o réu como o autor do crime. O policial Wilson relatou que, em atendimento a ocorrência de furto em andamento, dirigiu-se ao local dos fatos. Chegando lá foram passadas as características do furtador e, em diligências pelas proximidades, localizaram um indivíduo com as mesmas características. Questionado, respondeu ter pulado o portão da casa, sem nada subtrair. Posteriormente a proprietária do imóvel deu pela falta de outros objetos. Assim, a testemunha presencial indicou o réu como a pessoa que viu na posse do botijão de gás no interior do imóvel da vítima que, ao notar a presença de pessoas na rua, deixou o objeto, pulando o portão da casa em direção a rua, evadindo-se em seguida se, ao passo que o policial confirmou a abordagem do acusado que confirmou ter pulado o portão da casa, sem nada subtrair. Portanto, plenamente comprovada a autoria delitiva, de rigor a condenação do apelante. O delito de fato não se consumou uma vez que o acusado não logrou êxito em deixar o local dos fatos em poder do botijão de gás, deixando-o no local ao perceber a presença de pessoas na rua, pulando o portão da casa em direção à rua, evadindo-se, sem nada levar.Na desistência voluntária, o agente decide interromper a empreitada criminosa, por uma causa intrínseca: poderia continuar, mas resolve não prosseguir. Já na tentativa imperfeita, o agente é obstado de progredir na execução do crime, por impedimento físico ou psicológico, como se dá, por exemplo, quando é contido fisicamente ou avista uma viatura policial.Sobre o tema, entende esta Corte que, "para reconhecer a desistência voluntária, exige-se examinar o iter criminis e o elemento subjetivo da conduta, a fim de avaliar se os atos executórios foram iniciados e se a consumação não ocorreu por circunstância inerente à vontade do agente, tarefa indissociável do arcabouço probatório" (REsp 1757543/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 07/10/2019).Na hipótese, o acórdão recorrido ressaltou que o acusado apenas não logrou seu intento criminoso por circunstância alheia à sua vontade - a presença de transeuntes na calçada -, o que qualifica a conduta como delito furto, na modalidade tentada.Inviável, assim, o restabelecimento da sentença que reconhecera a desistência voluntária, aplicando a pena do delito de invasão de domicílio, pois o motivo mencionado pelas instâncias ordinárias para o abandono da conduta - a presença de transeuntes na calçada -, não decorre de voluntariedade, senão de coação. Ademais, a desconstituição das premissas fáticas do julgado demandaria o revolvimento do fático-probatório, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.Quanto à dosimetria da pena, presente flagrante ilegalidade a autorizar a concessão de habeas corpus, de ofício, a qual foi assim fundamentada no acórdão (fls. 163-164):Na primeira fase, com o não reconhecimento da qualificadora da escalada aplico o aumento de 1/3 pelos maus antecedentes específicos, perfazendo a pena de 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ressalta-se que o falto dos antecedentes serem específicos indicam maior desvalor da conduta. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidênciaespecífica. Assim, o fato de o apelante, punido por um crime, voltar a delinquir já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência. ..  Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3, tal qual operou-se quanto aos antecedentes. Porém, presente a confissão, necessária a compensação parcial, aplicando-se aumento de 1/6. Assim a pena fica totalizada em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.16 Folhas 44  Processo nº 0111260-05.2018  maus antecedentes específicos.17 Folhas 43  Processo nº 0003107-72.2018  reincidência específica.Da leitura do excerto acima transcrito, verifica-se flagrante ilegalidade a justificar a concessão de habeas corpus de ofício. Embora reformada a sentença para reconhecer a tentativa, a minorante não integrou o cálculo da dosimetria da pena no acórdão. Assim, deve ser procedido ao ajuste da pena, de ofício.Quanto à valoração das condenações com trânsito em julgado como circunstância judicial dos maus antecedentes e agravante da reincidência, não há ilegalidade a ser sanada. De fato, "admite-se a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem" (HC 602.919/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020).Não se justifica, contudo, o aumento de 1/3 em cada uma das duas fases, devendo ser redimensionado para 1/6. Nesse sentido: (AgRg no AREsp 1871524/AM, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 22/09/2021).Assim, (re) fixa-se a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em razão da existência de condenação sobejante, a título de maus antecedentes, resultando 1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa.Na segunda fase, procede-se à compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, reconhecida a causa de diminuição de pena da tentativa, na fração de 2/3, resulta a pena definitiva de 4 meses e 20 dias de reclusão e 4 dias-multa.Estabelecido o regime prisional semiaberto, que se mostra suficiente à reprovação do delito, mas negada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante do reconhecimento da reincidência específica.Nesse contexto, conheço, em parte, do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe parcial provimento e concedo habeas corpus, de ofício, para estabelecer a condenação final do agravante em 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 4 dias-multa.É o voto.