EMENTARECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. TESTEMUNHO INDIRETO (DE "OUVIR DIZER"). IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMAIS INDÍCIOS DE AUTORIA COLHIDOS NA FASE JUDICIAL. DESPRONÚNCIA.1. Alinhando-se ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal (HC 180.144/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), este Superior Tribunal vem entendendo não ser possível que a pronúncia esteja lastreada tão somente em elementos colhidos durante a fase inquisitorial.2. "É ilegal a sentença de pronúncia com base exclusiva em provas produzidas no inquérito, sob pena de igualar em densidade a sentença que encera o jus accusationis à decisão de recebimento de denúncia. Todo o procedimento delineado entre os arts. 406 e 421 do Código de Processo Penal disciplina a produção probatória destinada a embasar o deslinde da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri. Trata-se de arranjo legal, que busca evitar a submissão dos acusados ao Conselho de Sentença de forma temerária, não havendo razão de ser em tais exigências legais, fosse admissível a atividade inquisitorial como suficiente." (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).3. O art. 413 do Código de Processo Penal exige, para a submissão do imputado a julgamento pelo Tribunal do Júri, a existência de comprovação da materialidade delitiva e de indícios suficientes de autoria ou participação, que se submetem aos ditames do art. 155 do Código de Processo Penal.4. Conforme o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp 1.674.198/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 12/12/2017).5. No caso dos autos, as instâncias ordinárias fundamentaram a pronúncia do imputado apenas no depoimento de testemunhas que teriam ouvido falar sobre a autoria dos fatos (de auditu), inexistindo, portanto, prova produzida em juízo que pudesse imputar a autoria do delito.6. Recurso especial provido para despronunciar o acusado das imputações constantes na denúncia.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que negou provimento ao recurso da defesa, assim ementado:PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO SIMPLES (ART. 121, CAPUT, DO CP). MATERIALIDADE. DEMONSTRADA. INDÍCIOS DE AUTORIA SUFICIENTES. PLEITO DE DESPRONUNCIAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.1. Tempestividade - Nota-se dos autos, que a Defensoria Pública protocolizou o seu recurso no dia 05.05.2018. Se Considerada a intimação do Defensor presente na audiência do dia 24.04.2018 (terça-feira), o inicio do prazo recursal seria em 25.04.2018 (quarta-feira), com término em 04.05.2018, circunstâncias que evidenciaria a intempestividade do recurso interposto. Todavia, de acordo com os Tribunais Superiores, embora a sentença tenha sido publicada em audiência e com a presença do Defensor Público, a interpretação quanto à data de inicio da contagem do prazo para interposição de recurso só se aperfeiçoa com a entrega dos autos no respectivo órgão.Em que pese se tratar de processo digital, apesar de os tribunais não terem abordado sobre a questão, entendo que por analogia aplica-se o mesmo rito. Portanto, o prazo somente deve ter inicio após o primeiro acesso do Órgão Defensor ao processo digital quanto este for disponibilizado pela Secretaria. Sendo assim, deve ser conhecido o Recurso em Sentido Estrito, ante o preenchimentos do requisitos de sua admissibilidade.2. Pronúncia  Recorrente pronunciado com base no art. 121, caput, do CP, por ter supostamente ceifado a vida de Antônio Gonçalves da Silva no dia 20.01.2007, por volta das 20h3Omin, na Fazenda Rio das Pedras, Itagi/Bahia.3. Mérito  Preenchidos os requisitos exigidos, quais sejam: a prova da materialidade delitiva e os indícios suficientes da autoria, impositiva a pronúncia do Acusado.4. O requerimento de despronúncia não deve prosperar, pois segundo a regra do art. 414 do CPP, o juiz apenas impronunciará o Acusado quando não estiver convencido da materialidade do fato ou da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, não sendo este o caso dos autos, pois há elementos que apontam para a presença dos requisitos previstos em lei.5. Submissão do Recorrente a julgamento pelos Juízes naturais da causa, em respeito ao princípio do in dubio pro societate.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.Nas razões do especial, aponta a defesa violação do art. 414 do CPP. Sustenta a fragilidade das provas produzidas nos autos para a decretação da pronúncia, pois "a única prova produzida durante a instrução processual foi a oitiva de testemunhas que sequer presenciaram o crime, ou seja, meras testemunhas de "ouvi dizer", além de não terem contribuído em nada para demonstrar ser o réu o autor do delito" (fl. 212). Requer o provimento do recurso especial, a fim de que seja despronunciado.Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo improvimento do recurso.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Consta dos autos que o imputado foi pronunciado como incurso no art. 121 do CP. Interposto recurso em sentido estrito, o Tribunal de origem negou provimento com base nos seguintes fundamentos (fls. 192/197):O Ministério Público denunciou Emerson Meira Alves pelo cometimento do delito de homicídio (art. 121, caput, do CP), narrando os seguintes fatos:" ..  Consta do inquérito policial anexo, que no dia 20 de janeiro de 2006, por volta das 20h3Omin, na Fazenda Rio das Pedras, o denunciado, fazendo uso de arma de fogo e com animus necandi, efetuou disparos contra a pessoa de Antônio Gonçalves da Silva, atingindo-o na região do pescoço, causando-lhe as lesões descritas no Laudo de Exame Cadavérico de fls. 50/51.Conforme restou apurado, a vitima e o ora denunciado tinham desavenças anteriores, havendo notícias de que este já havia ameaçado aquela por várias vezes, o que motivara o registro de queixas na Delegacia Territorial de Itagi  .. . fls. 02/03 dos autos digitais .A materialidade delitiva pode ser inquestionavelmente constatada por meio do laudo de exame cadavérico acostado às fls. 52/55, o qual concluiu que houve lesão orificial de  -0,5cm com orla de enxurgo e contusão localizada ao nível do 1/3 médio da região cervical esquerda e hematoma subgaleal a esquerda".Por outro lado, também existem indícios de autoria suficientes para ensejar a decisão de pronúncia, conforme depoimentos testemunhais prestados na fase investigatória, como em juízo, senão vejamos:Marciele Batista dos Santos (registre-se que o Réu é conhecidocomo "KITO" e a vitima por"TOIZINHO"" ..  QUE ERA companheira da vítima ANTÔNIOGONÇALVES DA SILVA, apelidado de "TOIZINHO";(..) QUE sábado dia 20 de janeiro de 2007, entre 20h 20:30h estava em sua residência onde também funciona um barzinho; QUE neste bar tem uma mesa de sinuca;QUE a lâmpada estava acesa, tudo claro e ao lado tem uma roça de cacau, neste lugar estava escuro, que estavam presentes a depoente, ANANIAS, tio da vítima, a própria vítima e sua filha dormindo na banca de sinuca; (..) QUE a vítima saiu correndo, já baleado que rodeou a sinuca caindo, rolando arte próximo ao rio; desavença entre a vítima e o acusado, este seu vizinho de roça já vem de longo tempo; QUE no princípio de janeiro de 2007, seu esposo acusou "KITO" de ter furtado R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) do dinheiro da aposentadoria de Ananias (tio da vítima), pois este só vive embriagado; QUE "TOIZINHO" veio a esta DEPOL e solicitou a presença da Polícia, os policiais foram a fazenda vantajosa, mas Ananias não estava, aparecendo depois embriagado não dizendo nada, apenas ria; QUE depois "KITO" falou para "TOIZINHO" que este iria pagá-lo; QUE depois "KITO" veio a esta Delegacia e fez duas (02) Ocorrência (sic) contra "TOIZINHO" e quando foi entregue a primeira intimação a seu esposo, este recebeu numa boa, compareceu a Delegacia, mas "KITO" não compareceu;QUE sábado seu marido recebeu outra intimação; QUE ANANIAS, tio da vitima, foi a casa de TIANO, pai de "KITO", pedir para este chamar o filho atenção; QUE ANANIAS voltou para casa e disse "olhe TOIZINHO, fica quieto que TIANO vai conversar com ele, vai chamar atenção dele"; QUE seu marido disse tá bom, no dia da audiência eu irei, pois isto não vai dar em nada;(..) QUE a confusão dele era com "KITO"; QUE ÉRICA, irmã de "KITO" disse a cunhada da depoente TATIANA que realmente quem tinha cometido o crimefoi "KITO"  ..1"."  Trechos das Declarações da Companheira da Vitima na fase investigatória -fls. 10/11 dos autos digitais Destaque-se que a declarante Marciele Batista dos Santos não fora ouvida em juízo por não ter sido localizada, conforme certidão do Oficial de Justiça à fl. 107 dos autos digitais.As declarações da cunhada da Vítima, na fase investigatória, Tatiana Costa Meira, guardam similitudes com a da ex-companheira, notadamente o local do crime, onde o corpo fora encontrado e o fato da irmã do Acusado ter afirmado ser ele o autor do delito.A testemunha Anaildo Perazzo da Silva, vulgo "ITO", primo do Ofendido, em juízo, afirmou que tinha chegado de viagem com a sua genitora no dia do crime, mas que esteve em companhia da Vítima, do seu tio e do Acusado e, embora não tenha presenciado o episódio, ouviu este avisar que iria à casa do seu genitor informar que não haveria o jantar na sua residência, pois o pessoal da igreja havia desistido. Acrescentou que em um lapso de tempo o Acusado retornou após o que a mãe da Vítima deu a notícia do crime, ocasião em que o seu genitor pegou uma peixeira e ameaçou matar o pronunciado.O Policial Militar Antônio Marcos Santos Rodrigues sustentou perante a Autoridade Judiciária que:" ..  estava de serviço naquela noite na Delegacia quando soube do ocorrido; que se deslocou até o local do crime e chegando lá a Vitima estava caída e ainda respirando; que levaram para o hospital aonde veio a óbito; que voltaram ao local do fato e foram à casa de Emerson, mas não o encontraram no momento, apesar de morar perto; que em momento algum encontrou ele, tampouco a arma de fogo; que foi informado a todo o momento pelas pessoas que estavam presentes ter sido o Recorrente o autor do delito e que havia uma rixa entre a Vitima e o Denunciado; que no dia seguinte colegas dodepoente ficaram lá e voltaram às buscas, mas ainda assim não o encontraram; que salvo engano, foi o Acusado mesmo que falou para o depoente que estava numa fazenda em Ipiriú de uma pessoa;  .. que conhecia a Vitima e também sabia que havia umdesafeto com o Acusado;  ..  que não lembra a motivação do crime, pois decorridos doze anos  .. ".  Depoimento - CD/Mídia - fl. 07  .A testemunha Josafá Santa Bárbara de Almeida, SD/PM, afirmou que se recordava vagamente do crime diante do decurso do tempo, tanto que solicitou ao Magistrado a quo que fizesse a leitura da denúncia para que pudesse responder com clareza as perguntas, o que de fato ocorreu:" ..  afirmou que, de fato, a policia fora solicitada a comparecer na zona rural de Itagi por causa de um crime e, quando lá chegaram encontraram um cidadão no chão ainda vivo; que no local do episódio as pessoas que se encontravam diziam o tempo todo que o autor do crime fora o Acusado; que fizeram busca no local e na cidade, mas ele não foi localizado; que ele apareceu muito tempo depois; que as pessoas apontaram o Acusado como o autor do crime por causa de uma rixa entre ele e a vitima; que não tinha conhecimento de qualquer inimigo deles;  Depoimento - CD/Mídia -fl. 07 .Registre-se que o genitor da vítima, Milton Paulino da Silva, já falecido, consoante informação na certidão de fl. 111 dos autos digitais, fora ouvido tão somente na fase investigatória (fls. 16/17 dos autos digitais) e as suas declarações possuem riquezas de detalhes que corroboram com as demais versões constantes dos autos, circunstâncias que evidenciam os indícios da autoria do crime.O Pronunciado ao ser interrogado pela Autoridade judicial (CD/Mídia - fl. 07 dos autos digitais) negou que tivesse matado Antônio Gonçalves da Silva, mas afirmou que desavença já ocorrera quando sumiu um dinheiro do tio do Ofendido, tendo este e o seu genitor atribuído o furto a sua pessoa. Aduziu, ainda, que não fugiu da cidade e que não houve ameaça por parte do genitor da vítima, tampouco rixa com ela corno as pessoas comentaram.Muito embora o Recorrente negue a prática do delito, entendo que esta divergência, aliada ao fato de os policiais militares ouvidos terem dito que as pessoas presentes imputavam a prática do crime ao Acusado, além do forte arcabouço probatório, são indícios suficientes para submeter o Denunciado a julgamento pelo Tribunal do Júri, órgão competente para proceder ao julgamento do mérito da causa.Ressalte-se que para a decisão de pronúncia basta um mero juízo de probabilidade da acusação, devendo haver, portanto, provas concretas e seguras acerca da materialidade delitiva e indícios de autoria, o que se verifica na hipótese. .. No que tange ao requerimento de despronúncia, também não deve prosperar, pois segundo a regra do art. 414 do CPP, o juiz apenas impronunciará o Acusado quando não estiver convencido da materialidade do fato ou da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, não sendo este o caso dos autos, pois há elementos que apontam para a presença dos requisitos previstos em lei.Com efeito, o conjunto probatório coletado nos possibilita concluir pelo total preenchimento dos requisitos exigidos para a decisão de pronúncia, quais sejam: a prova da materialidade delitiva e os indícios de autoria, de modo que em homenagem ao princípio do in dubio pro societate, a teor do art. 413, caput, do CPP, deve o Acusado ser submetido a julgamento pelos Juízes naturais da causa, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, caput, do Código Penal.No caso, a decisão de pronúncia, ao tratar dos indícios de autoria delitiva, consignou (fl. 121):No caso em tela, tem-se que a materialidade do delito restou demonstrada pelo laudo cadavérico anexado aos autos.No tangente aos indícios de autoria, importante trazer à consideração o relato dastestemunhas. A primeira testemunha, Sr. Anaildo, afirmou que estava em companhia do acusado e, embora não tenha presenciado a cena do crime, este saiu e retornou no lapso de tempo em que se descobriu a morte da vitima. Destaco que este não é motivo suficiente para a pronúncia, contudo a mesma testemunha narrou que o pai da vítima imputou ao ora acusado a autoria do crime naquela oportunidade e, inclusive, teria tentado matar o acusado. Em seu interrogatório, o acusado afirmou que tal fato não ocorreu, que a testemunha mentiu nesta afirmação. Muito embora o acusado negue a prática do delito, entendo que esta divergência, aliada ao fato de os policiais militares ouvidos terem dito que as pessoas presentes imputavam a prática do crime ao acusado é o indício suficiente para submeter o acusado a julgamento pelo Tribunal do Júri, órgãocompetente para proceder ao julgamento do mérito da causa. Há uma divergência crucial entre o depoimento das testemunhas e do acusado, cabendo ao Conselho de Sentença conferir a devida credibilidade a cada oitiva e proceder ao julgamento. Assim, tenho que a tese defensiva não pode ser acolhida no presente momento ante a patente dúvida acerca da autoria, sem a presença de elementos a excluir a responsabilidade criminal doacusado. Isto posto, e tudo mais que dos autos consta, acolho a DENÚNCIA para PRONUNCIAR o RÉU EMERSON MEIRA ALVES pelo delito capitulado no art. 121, caput, do CPB, remetendo a competência ao Tribunal do Júri para julgamento do mérito.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal (HC 180.144/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), firmou a orientação no sentido de que "é ilegal a sentença de pronúncia com base exclusiva em provas produzidas no inquérito, sob pena de igualar em densidade a sentença que encera ojus accusationisà decisão de recebimento de denúncia. Todo o procedimento delineado entre os arts. 406 e 421 do Código de Processo Penal disciplina a produção probatória destinada a embasar o deslinde da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri. Trata-se de arranjo legal, que busca evitar a submissão dos acusados ao Conselho de Sentença de forma temerária, não havendo razão de ser em tais exigências legais, fosse admissível a atividade inquisitorial como suficiente" (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).Em relação à alegação de ausência de elementos idôneos para a pronúncia, constata-se que as instâncias ordinárias não apresentaram indícios suficientes de autoria delitiva para submeter o recorrente a julgamento perante o Júri, mormente porque o imputado negou a autoria delitiva.As instâncias ordinárias decidiram pela pronúncia do com fundamento especialmente nos testemunhos prestados por policiais militares. Ao ser ouvido em juízo, o Policial Miliar Antônio Marcos Santos Rodrigues mencionou que "que conhecia a Vítima e também sabia que havia um desafeto com o Acusado;  ..  que não lembra a motivação do crime, pois decorridos doze anos".Ficou assentado no julgado que "a testemunha Josafá Santa Bárbara de Almeida, SD/PM, afirmou que se recordava vagamente do crime diante do decurso do tempo".Constou do aresto recorrido que "os policiais militares ouvidos terem dito que as pessoas presentes imputavam a prática do crime ao Acusado", contudo, não foi arrolada nenhuma testemunha que tivesse presenciado o fato criminoso.Em verdade, a menção a boatos e informes anônimos caracterizam-se, no máximo, como frágeis relatos indiretos (testemunhas por ouvir dizer), os quais a jurisprudência desta Corte Superior tem rechaçado, por não se constituírem em fundamentos idôneos para a submissão da acusação ao Tribunal do Júri:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. INDÍCIOS INSUFICIENTES DE AUTORIA. IMPRONÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A primeira etapa do procedimento bifásico do Tribunal do Júri tem o objetivo de avaliar a suficiência ou não de razões (justa causa) para levar o acusado ao seu juízo natural. O juízo da acusação (iudicium accusationis) funciona como um filtro pelo qual somente passam as acusações fundadas, viáveis, plausíveis, idôneas a serem objeto de decisão pelo juízo da causa (iudicium causae).2. Logo, muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir a pronúncia do réu, dada a sua carga decisória, fundamentada exclusivamente em testemunha que ouviu dizer, sem menção à fonte da qual teria partido a informação sobre a autoria do homicídio.3. Na hipótese, de acordo com as premissas postas no acórdãoimpugnado, não há como submeter o réu a julgamento pelo Tribunal do Júri com base em seu depoimento perante a autoridade policial (alterado posteriormente em juízo, sob o fundamento de que haveria sofrido tortura na fase inquisitorial) e em umaúnica declaração - diga-se, colhida apenas no inquérito -, de uma pessoa que soube por meio de comentários no bairro quemteria sido o autor do delito.4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.734.734/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020, sem grifos no original).AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM BOATOS E EM TESTEMUNHA DE "OUVIR DIZER". AGRAVO DESPROVIDO.1. "Muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular." (REsp n. 1.674.198/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 5/12/2017, DJe 12/12/2017, grifei).2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.838.513/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 21/11/2019).Desse modo, afastando-se o testemunho indireto (de ouvir dizer) prestado pelas testemunhas, não subsiste um único indício colhido na fase judicial que aponte para o imputado como o autor do homicídio que lhe foi imputado, contexto em que dou provimento ao recurso especial para despronunciar EMERSON MEIRA ALVES das imputações constantes na denúncia, nos termos do art. 414 do Código de Processo Penal.É o voto.