EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. ESTELIONATO. ALIENAÇÃO OU ONERAÇÃO FRAUDULENTA DE COISA PRÓPRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.1. Embargos declaratórios com nítidos intuitos infringentes devem ser recebidos como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade recursal.2. Embora o enunciado nº 648 da Súmula desta Corte disponha que "a superveniência da sentença condenatória prejudica o pedido de trancamento da ação penal por falta de justa causa feito em habeas corpus", a questão suscitada pela defesa, referente à atipicidade das condutas imputadas ao recorrente, deve ser apreciada, pois o acolhimento do seu pedido pode levar à nulidade da condenação.4. Comete o crime de estelionato, na modalidade alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria, aquele que, de forma fraudulenta, vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável, gravada de ônus ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento em prestações, silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias, e obtendo vantagem ilícita com a negociação.5. Apesar de o recorrente ter sido condenado como incurso no art. art. 171, § 2º, II, do Código Penal, o fato tido como delituoso não se subsume ao tipo penal, pois, conforme o contrato firmado entre as partes, não houve promessa de alienação do terreno mas de construção de um imóvel no local, o qual, após concluído, seria transferido por escritura pública de compra e venda.6. Se não houve a promessa de venda do lote e a construção da residência não foi realizada, verifica-se a mera ocorrência de mero descumprimento contratual, cujo prejuízo já foi apreciado pelo Juízo Cível, o qual determinou a restituição dos valores pagos, com multa rescisória e indenização por danos morais, pelo que a conduta não se ajusta ao tipo do estelionato na modalidade alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria, impondo-se, desse modo, a absolvição do recorrente.7. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental ao qual se dá provimento, para absolver o agravante da imputação da prática do crime previsto no art. 171, § 2º, II, do Código Penal, objeto da Ação Penal n. 0051007-43.2018.8.03.0001 (art. 386, III - CPP).ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, receber os embargos de declaração como agravo regimental e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de embargos de declaração opostos contra a decisão de fls. 892-896, pela qual foi denegado o habeas corpus.Assevera o embargante que houve omissão acerca dos argumentos levantados no writ, especialmente no que tange à atipicidade da conduta supostamente praticada pelo ora paciente.Sustenta que dois pontos principais demonstram de forma cabal que as condutas do embargante estavam completamente dentro da legalidade e não são consideradas condutas típicas do ponto de vista penal: "1º) o objeto do contrato de promessa de compra e venda era a "construção de uma casa" e não "a venda de um lote; 2º) o contrato de promessa já havia sido desfeito por inadimplemento de ambas as partes, nos termos do art. 465 do CCB, de forma que este não mais existia quando o acusado vendeu o lote 66 a uma terceira pessoa".Afirma, assim, que deve ser reconhecida a atipicidade da conduta, pois a conduta do acusado de vender o lote n. 66 a uma terceira pessoa não se identifica com a conduta descrita no art. 171, § 2º, II, do Código Penal, tratando-se de conduta penalmente irrelevante.Alega que não houve pronunciamento acerca dos fatos que comprovam a atipicidade da conduta praticada pelo paciente, requerendo seja analisada a atipicidade da conduta à luz das razões explicitadas, e que haja pronunciamento expresso sobre as seguintes matérias: "1º) Se o objeto do contrato de promessa de compra e venda era a "construção de uma casa" e não "a venda de um lote", por qual razão o Embargante foi condenado por ter vendido a terceiro um lote que não foi prometido à venda à Sra. Eliane ; 2º) Sobre a inexistência da promessa de compra e venda, uma vez que o contrato foi desfeito por inadimplemento de ambas as partes, o Embargante deixou de construir porque a Sra. Eliane não forneceu os documentos para o financiamento, nos termos do art. 465 do CCB, mas o acusado está sendo condenado com base na existência de um contrato de promessa que já não mais existia, quando vendeu o lote 66 a uma terceira pessoa, caracterizando a atipicidade na conduta do Paciente".Requer sejam acolhidos os presentes embargos e sanadas as omissões acima apontadas, para reconhecer que o embargante não praticou quaisquer condutas puníveis, sendo concedida a ordem para trancar a ação penal por absoluta ausência de justa causa (atipicidade), nos termos do art. 647 e art. 648, I, do Código de Processo Penal.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Não se vislumbra na decisão recorrida nenhum vício sanável pela via dos embargos de declaração, mas, em atenção ao princípio da fungibilidade recursal, aconselha-se que os embargos de declaração sejam recebidos como agravo regimental, posto que o embargante efetivamente não pretende sanar omissão, contradição ou obscuridade que, porventura, estivessem a macular o decisum impugnado, senão buscar efeitos infringentes.A decisão impugnada foi proferida nos seguintes termos (fls. 892-896):(..)Consoante relatado, pretende a defesa o trancamento da ação penal, alegando ausência de justa causa, por alegada atipicidade da conduta. Todavia, uma vez proferida a sentença, fica prejudicada a análise da tese, na medida em que restam superados eventuais vícios existentes na exordial acusatória. Nesse sentido: HC 166823 / DF, Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 20/08/2015.Outrossim, verifica-se que no julgamento do recurso de apelação, o Tribunal de origem assim se pronunciou (fls. 543-545):Pois bem, não há controvérsia quanto à materialidade, que se extrai do Inquérito Policial nº 027/2018-1ª DP, o qual contém, dentre outras peças, boletim de ocorrência, contrato de promessa de compra e venda e pelos depoimentos ali colhidos, ratificados em juízo (evento nº 1).No que pertine à autoria, restou incontroverso que no contrato em tela, celebrado em junho/16, a cláusula terceira foi clara ao expressar que "O imóvel é livre de quaisquer ônus ou gravame".Porém, mesmo assim, de forma fraudulenta o bem foi alienado a terceira pessoa, no caso a mãe do apelante, Sra. Nilza Lobato Pereira, fato ocorrido em 09/01/2018, conforme certidões de registro de imóvel do Cartório Eloy Nunes (matrícula 29.784), f. 39/42, do Inquérito Policial.A conclusão a que se chega, inequivocamente, é que o apelante tinha ciência de não estar procedendo corretamente na transmissão do bem, ainda mais sendo bacharel em direito, levando-se a presumir o conhecimento do caráter ilícito de sua conduta. Ou seja, fez a alienação do bem porque não pretendia honrar o compromisso com a vítima, entregando-a uma casa construída e totalmente edificada.Para não ser cansativo, transcrever trechos da sentença, que bem analisou o caderno probatório e destacou as contradições existentes no argumento do apelante, adotando-os como razão de decidir:" ..  Em relação à materialidade do crime de alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria (art. 171, §2º, II, do CP), verifico claramente a sua existência. O fato típico corresponde a venda, a permuta, dar em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável ou que prometeu vender a terceiro, causando prejuízo alheio. No caso em tela, a vítima Eliane Santos Abreu efetuou com a empresa do réu PBX Construção, Incorporação e Vendas EIRELIME um contrato de promessa de compra e venda referente a um imóvel que seria construído em um terreno localizado no Loteamento Novo Mundo, Quadra 07, Lote 66, conforme contrato descrito no IP (cláusula II - Do Objeto, fls. 10-12).Logo em seguida, na cláusula terceira, está descrito: "O imóvel é livre de quaisquer ônus ou gravame".Ora, restou evidente que o objeto do contrato é um imóvel que o réu ofereceu como de sua propriedade e que nele construiria a casa da vítima com 117,94m2. Em nenhum momento está descrito no contrato que o lote a ser construído seria alienado a terceira pessoa, isto é, à mãe do réu, a sra. Nilza Lobato Pereira. Tal transação fraudulenta está nitidamente visível pelas Certidões de Registro de Imóvel do Cartório Eloy Nunes (matrícula 29.784), fls. 39-42, do IP, dando conta que o lote urbano nº 66, quadra 07 do Loteamento Parque Novo Mundo, que, desde outubro/2016 pertencente à empresa do réu, foi por ele alienado à sra. Nilza Lobato Pereira em 09/01/2018.Como se não bastasse, o imóvel, até a presente data, não foi entregue à autora, embora ultrapassado o prazo limite de 180 dias previsto na cláusula quinta do item IV - Do prazo da entrega do imóvel.Em relação à autoria, também não restam dúvidas de que o réu foi o autor do crime de estelionato. A testemunha Nilza Lobato confirmou em juízo que recebeu o referido lote como pagamento de um empréstimo feito ao réu.Desta feita, o réu, de forma consciente e de extremada má-fé, vendeu um lote prometido à vítima para saldar suposta dívida com sua genitora, o que, indubitavelmente, levou a configuração do estelionato previsto no art. 171, §2º, II, do CP. Sublinhe-se que este ardil causou prejuízo à vítima, que não mais teria o imóvel construído no terreno indicado no contrato, e enriquecimento indevido ao réu que auferiu lucro sem entregar o objeto contratado.Ora, é lição mais comezinha no Direito Civil, e o réu, empresário da construção civil e bacharel em Direito é bastante conhecedor disso, que o contrato configura-se, como uma verdadeira "lei entre as partes". Assim, jamais caberia ao réu alienar imóvel oferecido para construção à vítima para terceira pessoa alheia ao contrato, descumprindo o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do objeto do negócio jurídico que se encerraria em dezembro/2016. Simplesmente, a vítima foi induzida a pagar a quantia inicial de R $56.000,00 (cinquenta e seus mil reais) com falsa percepção de que iria receber seu imóvel residencial devidamente construído e que após a entrega do imóvel, poderia financiar a parte restante de R $224.000,00 (duzentos e vinte e quatro mil reais) - Cláusula quarta, item "I-b".Portanto, é totalmente infundada a alegação de que o réu não entregou o imóvel pronto para morar, pois faltaria a parte do financiamento da Caixa, que, segundo o contrato só viria após o imóvel ser entregue e estar devidamente construído. Confirmando o citado entendimento, a testemunha Elisa Pereira ratifica que o réu pressionou a vítima a obter financiamento precoce com a Caixa para fins de receber mais dinheiro do que o necessário naquele momento da obra. Não é outro o entendimento do CC: "Art. 427 - A proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso".Deveras, não vem a calhar a pueril alegação do réu de que: a) não tem responsabilidade sobre o contrato da vítima, pois teria a conhecido através de um leilão na Caixa; b) a construção não evoluiu, pois faltou o pagamento do financiamento da Caixa e que a obra foi entregue no percentual exigido pelo banco, alegação sem menor fundamentação e amparo, por inexistência de tal cláusula no contrato; c) a construtora deu entrada na recuperação judicial e não pode pagar o débito com a vítima. Observa-se que além de não ter cumprido o prazo quando devido, a empresa do réu obteve recuperação judicial apenas em julho/2018, tendo todo o tempo entre a assinatura do contrato (junho/2016) e a recuperação judicial, quase dois anos depois, para honrar sua obrigação, o que deveras não fez.Está nítida a configuração da má-fé do réu em, desde o início: utilizar-se de artifícios e ardis para ludibriar a vítima ao vender lote, que depois seria alienado fraudulentamente a terceira pessoa; não entregar o imóvel no prazo contratual além de apresentar alegações infundadas sobre dependência de financiamento com a Caixa Econômica, quando na verdade, o financiamento serviria para pagar o restante do débito e não estava vinculada à entrega do imóvel. Enquanto o imóvel estava em construção, a vítima teve mais prejuízo com gastos efetuados com aluguel, consoante se vê nas trocas de mensagens, fls. 17, do IP.  ..  "Nesse contexto, ao contrário das razões recursais, há nos autos mais que evidências sobre a má-fé no negócio entabulado com a vítima, que foi ludibriada em decorrência de conduta consciente do apelante, até porque a própria testemunha Nilza Lobato confirmou que recebeu o referido lote como pagamento de um empréstimo feito a ele. Por isso, afasta-se prontamente o argumento de eventual atipicidade da conduta, pois o crime de alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria (art. 171, § 2º, II, do Código Penal) pune a conduta do agente que vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia coisa própria, inalienável, gravada de ônus ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento de prestações, silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias.Ou seja, restou configurado o estelionato especificamente quando induziu a vitima em erro quando da celebração do negócio e quando fez a alienação do imóvel para a Sra. Nilza Lobato Pereira, obtendo vantagem indevida em prejuízo alheio.Como se observa, o Tribunal local manteve a condenação, reconhecendo a autoria e materialidade, já que existente nos autos provas documentais e testemunhais suficientes para condenação do paciente pelo crime de alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria (art. 171, § 2º, II, do Código Penal).Nesse sentido, destacou que restou configurado o estelionato especificamente quando este induziu a vitima em erro quando da celebração do negócio e quando fez a alienação do imóvel para a Sra. Nilza Lobato Pereira, obtendo vantagem indevida em prejuízo alheio.Nesse contexto, tendo as instâncias ordinárias, com esteio nos elementos de prova amealhados no curso na instrução penal, concluído pela materialidade e autoria delitivas, a inversão do julgado demandaria necessário revolvimento fático probatório, o que não se admite na via estreita do writ. A esse respeito: HC 599927 / SP, Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020; RHC 73919 / PA, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 23/09/2016. Ante o exposto, denego o habeas corpus. Publique-se. Intimem-se.Conforme apontado na decisão agravada, pretende a defesa o trancamento da ação penal, alegando ausência de justa causa, por alegada atipicidade da conduta.Todavia, "esta eg. Corte Superior tem posicionamento firme no sentido de que "a superveniência de sentença condenatória torna prejudicado o pedido que buscava o trancamento da ação penal sob a alegação de falta de justa causa e inépcia da denúncia, haja vista a insubsistência do exame de cognição sumária, relativo ao recebimento da denúncia, em face da posterior sentença de cognição exauriente" (HC n. 384.302/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 9/6/2017).Não por outro motivo, foi aprovada a Súmula n. 648/STJ: "A superveniência da sentença condenatória prejudica o pedido de trancamento da ação penal por falta de justa causa feito em habeas corpus". (AgRg no HC 674497 / SP, Relator(a) Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021.Contudo, no caso, considerando-se que o acolhimento do seu pedido pode levar à nulidade da condenação, em razão da atipicidade das condutas imputadas ao recorrente, a questão suscitada pela defesa deve ser apreciada por esta Corte Superior. A esse respeito:RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. QUEBRA DO SIGILO BANCÁRIO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.1. A superveniência da sentença condenatória prejudica o pedido de trancamento da ação penal por falta de justa causa feito em habeas corpus (Súmula n. 648 do STJ). Todavia, persiste o interesse da parte em ver examinada a tese de ilicitude da prova colhida em violação a garantia constitucional, uma vez que o acolhimento do seu pedido pode levar à nulidade da condenação.2. Consoante imposição do art. 93, IX, da CF, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial e secundum legis (sentido lato) do órgão julgador.Presta-se a motivação das decisões a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, bem aplicou o direito ao caso concreto.3. Ao deferir a quebra de sigilo bancário, a autoridade judicial não explicitou as razões de seu convencimento quanto à necessidade de acesso às movimentações financeiras do recorrente e de sua empresa. Não houve emprego de fundamentação per relationem, individualização do crime a ser apurado ou menção a indícios razoáveis de sua autoria. O vício acarreta a invalidação do ato judicial, por nulidade absoluta, o que contamina a ação penal.4. As provas obtidas em violação a garantia constitucional do sigilo bancário, e as dela derivadas, são ilícitas e têm de ser desentranhadas do processo. O Tribunal de Justiça, para julgar a apelação, deverá observar as diretrizes do art. 157 do CPP e identificar se existem outras fontes probatórias independentes ou que seriam obtidas por descoberta inevitável, suficientes para manter a condenação.5. Recurso parcialmente provido, para anular a decisão de quebra de sigilo bancário e determinar a observância do art. 157 do CPP. (RHC 100.382/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 22/10/2021.)Na hipótese dos autos, o Tribunal local manteve a condenação, reconhecendo a autoria e materialidade, já que existente nos autos provas documentais e testemunhais suficientes para condenação do paciente pelo crime de alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria (art. 171, § 2º, II, do Código Penal).Alega o agravante que a conduta por ele praticada é atípica, na medida em que "o objeto do contrato de promessa de compra e venda era a "construção de uma casa" e não "a venda de um lote".Destaco que o recorrente foi denunciado e condenado pela prática do crime previsto no art. 171, § 2º, II, do Código Penal (estelionato, na modalidade de alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria), in verbis:EstelionatoArt. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:(..) § 2º - Nas mesmas penas incorre quem:Disposição de coisa alheia como própria(..)Alienação ou oneração fraudulenta de coisa própriaII - vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável, gravada de ônus ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento em prestações, silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias;Narra a denúncia que (fls. 40-42):Consta do Inquérito Policial 027/2018 da 1ª Delegacia de Polícia de Macapá/AP, o qual faz parte desta denúncia, que no mês de junho de 2016 a vítima ELIANE SANTOS ABREU adquiriu um imóvel (casa) em vias de construção da empresa "PBX CONSTRUÇÃO, INCORPORAÇÃO E VENDAS EIRELLI-ME", cujo proprietário é o denunciado PAULO DE TARSO PEREIRA BORDALO, pelo valor venal de R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais), e cuja entrada foi no valor de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais), ficando o restante para ser pago na entrega da casa totalmente edificada.O denunciado ficou de entregar o imóvel pronto em 180 (cento e oitenta) dias, conforme Contrato de Compra e Venda juntado aos autos, mas, até o final de 2017 nada foi feito no lote onde seria construída a casa.Ocorre que, o denunciado, além de receber em proveito próprio vantagem financeira em prejuízo alheio, induzindo a erro a vítima, ainda vendeu o citado imóvel, justamente aquele que havia vendido para a vítima ELIANE SANTOS ABREU, à NILZA LOBATO PEREIRA, mãe do denunciado.Com mais de uma ação o denunciado cometeu dois diversos delitos em concurso material.Estando, destarte, incurso o denunciado nas penas dos artigos 171 caput e 171 § 2º, inciso II c/c 69, todos do CP, requer o Ministério Público o recebimento desta denúncia-crime, para que seja processado PAULO DE TARSO PEREIRA BORDALO, devendo ser citado para todos os termos, pena de suspensão processual e prisão preventiva (artigo 366 do CPP), intimando-se as testemunhas abaixo arroladas para vir depor em juízo, sob as penas da lei, e no final, julgar procedente esta vestibular, condenando o denunciado na forma da lei.Por sua vez, e para contextualizar, consta do contrato celebrado entre as partes que (fls. 56-60):(..) II - DO OBJETOCláusula Primeira. A do imóvel que será construído em um terreno localizado no Loteamento Novo Mundo, na Quadra 7, lote 66. Será construída uma casa residencial de planta baixa, unifamiliar, com 117,94 m 2 ( cento e dezessete ponto noventa e quatro metros quadrados), divididos em hall de entrada , 1 sala de estar/ jantar , 1 cozinha com bancada em granito, 1 área de serviço, 3 suítes , sendo 1 máster com closet,1 lavabo, 1 vaga de garagem e piscina.Memorial descritivo: Forro em gesso a cartonado; janelas BLINDEX 8 mm transparente; piso em porcelanato tipo A; bancada americana em granito; louças dos banheiros e cozinha tipo A; portas com acesso para a parte externa da casa em madeira; portas dos banheiros e quartos com material misto; fechaduras das portas tipo A.Cláusula Segunda. O imóvel objeto do presente, contrato é constituído de um imóvel em planta baixa à ser construída, cujo projeto de engenharia acima mencionado é de pleno conhecimento e aceitação da COMPRADORA, declarando a mesma neste ato ter analisado e aprovado os referidos projetos que fazem parte integrante deste instrumento.Parágrafo Único. Ressalta que constitui objeto do presente contrato a construção da casa residencial de planta baixa, assim como a realização de todas as providências administrativas necessárias para que o imóvel possa ser devidamente transferido para a COMPRADORA.Cláusula Terceira. O imóvel é livre de quaisquer ônus ou gravame.III - DO PREÇO E DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO(..)IV - DO PRAZO DE ENTREGA DO IMÓVELCláusula Quinta. A VENDEDORA compromete-se em finalizar a obra, objeto deste contrato, no prazo de 180 ( Cento e oitenta ) dias.Parágrafo Único. Fica claro que no prazo acima e de obra, acresce-se ainda o prazo necessário para a realização de todas as providências administrativas para o inicio da obra.V - DA IMISSÃO DA POSSECláusula Sexta. A COMPRADORA, somente será imitido na posse do imóvel, objeto deste contrato, quando o pagamento integral do valor da compra, descrito no item 1, da Cláusula Quarta, já estiver em posse da PROMITENTE VENDEDORA e ainda, quando o mesmo já estiver pronto e finalizado pela mesma, sendo que, neste momento; lhe será entregue o imóvel vago de pessoas e coisas, no estado determinado nos projetos e plantas , conforme disposto na Cláusula Segunda.Parágrafo Único. A PROMITENTE COMPRADORA, compromete-se em estar apta a financiar o valor descrito no item Lb da Cláusula Quarta, no momento em que forem chamados para assinar Contrato com a CEF ( Caixa Econômica Federal ) , sob pena de rescisão deste Contrato.VI - DAS DESPESASCláusula Sétima. Todos os impostos, taxas e contribuições incidentes ou que venham a incidir sobre o imóvel objeto deste instrumento após a entrega do referido imóvel caberão a COMPRADOR(A), bem como as despesas de transferência do imóvel, a saber, ITBI, escritura e registro no Cartório de Registro de Imóveis.VII - DA ESCRITURA DEFINITIVACláusula Oitava. A COMPRADORA se obriga a outorgar a competente ESCRITURA PÚBLICA DEFINITIVA DE COMPRA E VENDA após a averbação da obra no Cartório de Registro de Imóveis e perante aos demais órgãos competentes. Parágrafo Único. A recusa por qualquer das partes, contratantes, em assinar a mencionada ESCRITURA DEFINITIVA, será considerada infração, aplicando-se automaticamente o disposto na DÉCIMA deste instrumento.VIII - DA RESCISÃOCláusula Nona: - Em caso de rescisão deste ,contrato ocasionada por qualquer unia das partes, fica desde já estabelecida uma multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor do contrato.IX - DISPOSICÕES GERAISCláusula Décima. A venda ora prometida é feita de comun acordo de vontade das partes, caracterizando um ato jurídico perfeito, livre de qualquer coação ou vício de nulidade nos moldes da legislação em vigor, estando a COMPRADORA ciente de todas as condições do negócio, inclusive suas especificações, estando inteiramente atualizada quanto dos aspectos técnicos e legais de sua aquisição.(..)Verifica-se que o objeto do contrato era a construção de um imóvel em um terreno, sendo que, quando este já estivesse pronto e finalizado, seria averbada a obra no Cartório de Registro de Imóveis, e, em seguida, seria outorgada a competente escritura pública definitiva de compra e venda, para o fim de transferir a propriedade do imóvel ali construído.O contrato previa um prazo de 180 dias para a entrega do objeto do negócio jurídico, que se encerraria em dezembro/2016. Contudo, a construção da residência no lote não foi realizada, e posteriormente o acusado vendeu o terreno - sem edificação - para sua genitora, Nilza Lobato Pereira, em 09/01/2018 (acórdão - fls. 541-548). A denúncia foi oferecida em novembro de 2018 (fls. 401-403).Consoante destacado, o Tribunal de origem entendeu que restou configurado o crime de alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria (art. 171, § 2º, II, do Código Penal), pois o agravante induziu a vitima em erro quando da celebração do negócio e posteriormente alienou o imóvel prometido à vítima para terceira pessoa alheia ao contrato, obtendo vantagem indevida em prejuízo alheio.Consta do acórdão recorrido que "Está nítida a configuração da má-fé do réu em, desde o início: utilizar-se de artifícios e ardis para ludibriar a vítima ao vender lote, que depois seria alienado fraudulentamente a terceira pessoa; não entregar o imóvel no prazo contratual além de apresentar alegações infundadas sobre dependência de financiamento com a Caixa Econômica, quando na verdade, o financiamento serviria para pagar o restante do débito e não estava vinculada à entrega do imóvel".Impende destacar, por oportuno, que a alegação de que o contrato firmado entre o acusado e a vítima já estaria desfeito de pleno direito por inadimplemento de ambas as partes quando ocorreu a alienação fraudulenta para terceiro não foi apreciada no acórdão recorrido.O que se extrai do acórdão é somente que foi constatado o descumprimento contratual do acusado, posto que "este ardil causou prejuízo à vítima, que não mais teria o imóvel construído no terreno indicado no contrato, e enriquecimento indevido ao réu que auferiu lucro sem entregar o objeto contratado".Outrossim, consta dos autos que a vítima ajuizou ação de rescisão contratual c/c reparação por danos morais em janeiro de 2019 (fls. 774 e segs), tendo sido proferida sentença em 02/09/2020, que julgou procedentes os pedidos (fls. 802-806), pelo que a rescisão judicial do contrato ocorreu em 2020. Ocorre que não constituía objeto do contrato celebrado entre as partes a pura e simples alienação do terreno, e sim a construção de uma residência no lote.Comete o crime de estelionato, na modalidade alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria, aquele que, de forma fraudulenta, vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável, gravada de ônus ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento em prestações, silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias, e obtendo vantagem ilícita com a negociação.Desse modo, constata-se que não houve venda, permuta, dação em pagamento ou em garantia de imóvel - no caso o terreno sem construção - que o agente havia prometido vender a terceiro.Houve apenas a promessa de construir, a qual, de fato, não foi cumprida, mas que não configura comportamento criminoso, cuidando-se de uma questão de índole civil. Como foi visto, a vítima ajuizou ação de rescisão contratual c/c reparação por danos morais em janeiro de 2019 (fls. 774 e segs), tendo sido proferida sentença em 02/09/2020, que julgou procedentes os pedidos (fls. 802-806), pelo que a rescisão judicial do contrato ocorreu em 2020.Nesse contexto, não havendo a perfeita subsunção de sua conduta ao delito previsto no art. 171, § 2º, II, do Código Penal, evidencia-se ser manifestamente atípica a conduta do envolvido, impondo-se sua absolvição.Ante o exposto, recebo os embargos de declaração como agravo regimental, ao qual dou provimento para absolver o agravante PAULO DE TARSO PEREIRA BORDALO da imputação do crime do art. 171, § 2º, II, do Código Penal, objeto da Ação Penal n. 0051007-43.2018.8.03.0001 (art. m 386, III - CPP), ficando desconstituído o acórdão condenatório.É o voto.