DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de PRISCILA CARDOSO DA ROZA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta nos autos que a paciente foi condenada à pena de 9 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.370dias-multa, pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo apenas para corrigir erro de cálculo em benefício dos réus, fixando a sanção em9 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.349 dias-multa.<br>Neste writ, alega a defesa que apaciente deve ser absolvidado delito de associação, uma vez que não foram demonstrados os requisitos da estabilidade e da permanência, como exigem os Tribunais Superiores.<br>Aduz que "a decisão em causa, ao reconhecer referida associação em face à ora paciente, apoiou-se em elementos insuficientes, destituídos de base empírica idônea, revelando-se, por isso mesmo, desprovida de necessária fundamentação substancial." (e-STJ, fl. 14)<br>Assevera que "não há prova alguma do vínculo subjetivo entre os acusados no reiterado cometimento do tráfico de entorpecentes." (e-STJ, fl. 16)<br>Argumenta que "In casu, o v. acórdão considerou apenas a eventual quantidade de drogas apreendidas encontradas em poder do paciente elemento que indica, entretanto, a presença de mera disponibilidade de drogas para uma única fabricação de entorpecentes, sem qualquer outro dado a comprovar que ele e corréu mantinham estabilidade nessa reunião existente entre eles e reputou tais condições como delito de associação." (e-STJ, fl. 26)<br>Afirma que,acolhido o pedido de absolvição do delito de associação, a pacientefará jus ao redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, ao regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Requer, assim, a absolvição dapaciente pelo delito de associação para o tráfico, a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, bem como a fixação do regime inicial aberto e asubstituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fl. 684).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 688-890) e 893-946).<br>O Ministério Público Federal opintou pelonão conhecimento do writ e, caso conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 948-955).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Quanto ao pedido de absolvição pelo delito do art. 35 da Lei de Drogas, oacordão impugnado encontra-se fundamentado nos seguintes termos:<br>"Narra a denúncia que, no dia 16 de abril de 2020, por volta das 08h30min, na Rua Antonio Bertanha, nº 429, e Rua Agostinho Salermo, nº 361, Bairro Residencial Di Napoli II, na cidade e comarca de Cerquilho, Severiano Pedro Barros, vulgo "Véio" e "Vovô" e PRISCILA CARDOSO DA ROZA, associados entre si, ocultavam, traziam consigo e guardavam 02 (dois) tijolos, pesando aproximadamente 911,93 gramas, e 02 (duas) porções, pesando aproximadamente 3,51 gramas, e 01 (uma) porção, pesando aproximando 4,97 gramas, de cannabis sativa l, popularmente conhecida como "maconha", drogas estas destinadas ao consumo ou fornecimento de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Consta, ainda, que, em data incerta, ao menos entre fevereiro de 2020 (início da interceptação telefônica 0000115-03.2020.8.26.0137) e até dia 16 de abril de 2020 (data da prisão em flagrante), na cidade e comarca de Cerquilho, Severiano e PRISCILA, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>Segundo o apurado, os policiais civis da DISE de Itapetininga obtiveram informações de que um homem conhecido como "véio" e "vovô", identificado posteriormente comosendo o acusado Severiano, estaria distribuindo e vendendo drogas em grande quantidade para terceiros na cidade de Cerquilho. No curso das diligências, incluindo pesquisas e trabalhos de campo, foi possível o levantamento de números dos telefones, celulares usados pelo acusado, sendo o pedido de interceptação telefônica autorizado judicialmente.<br>Durante o monitoramento, verificou-se, de forma segura, pelo teor das ligações realizadas, que Severiano realmente promovia o comércio de drogas, realizando as entregas das substâncias ilícitas na região do seu bairro e em algumas oportunidades utilizando-se do veículo VW/Fox, placa ANQ 2548, cor prata, ano/modelo 2006.<br>Em uma das conversas captadas, em 26/02/2020, Severiano negociou a venda de drogas a um usuário, o qual acabou sendo preso por guardas civis municipais, ocasião em foi lavrado termo circunstanciado versando sobre a prática do delito de posse de drogas para consumo pessoal (TC nº 900005/2020 Del. Pol.Cerquilho/SP), após adquirir a droga do acusado.<br>Além de outros diálogos de interesse policial monitorados, chamou a atenção dos policiais outra prisão feita, no dia 13/04/2020, pela Polícia Rodoviária, ocorrida na Rodovia Raposo Tavares, área desta cidade, de grande quantidade de "maconha" que seria entregue ao investigado Severiano.<br>No dia 15/04/2020, os policiais voltaram a captar novas tratativas de Severiano, onde ele iria fornecer "uma peça" (droga) a um revendedor. De acordo com os diálogos ouvidos, a entregaseria na manhã do dia seguinte, por volta das 06h15min.<br>Diante disso, na data dos fatos (16/04/2020), os investigadores com auxílio de guardas civis de Cerquilho, instalaram "campana" nas imediações da residência de Severiano, localizada na Rua Agostinho Salermo, nº 361.<br>Em dado momento, por volta das 07h10min, os agentes estatais viram Severiano deixando sua casa e caminhando até a Rua Antonio Bertanha, paralela à rua de sua residência, onde realizou, em via pública, um breve contato com uma mulher, posteriormente identificada como sendo PRISCILA. Na sequência, Severiano retornou a sua casa, mas, em questão de minutos, saiu novamente, deslocando-se a um matagal.<br>Em instantes, Severiano deixou o local, trazendo consigo, embaixo de um dos braços, um saco plástico cor branca, contendo um volume. A seguir, dirigiu-se e ingressou na residência de PRISCILA, localizada na Rua Antonio Bertanha, nº 429.<br>Depois de poucos minutos, Severiano saiu do imóvel, sem o volume abaixo do braço.<br>Desta forma, havendo fundadas razões que indicavam a prática da atividade ilícita, os agentes permaneceram vigilantes nas proximidades da residência de PRISCILA, sendo que, em certo momento, quando ela deixou a casa, foi abordada e regularmente identificada.<br>Indagada acerca do pacote deixado no seu imóvel por Severiano, ela, em um primeiro momento, negou se tratar de drogas, alegando que havia recebido pó de café e pães.<br>Contudo, diante das filmagens que foram lhe apresentadas, PRISCILA admitiu que, realmente, Severiano havia lhe entregue certa quantidade de "maconha".<br>Na sequência, autorizados por PRISCILA, os policiais ingressaram na sua casa, onde ela indicou que a substância ilícita estava na gaveta do móvel da cozinha. Neste cômodo apontado, os agentes encontraram dois tijolos de "maconha", embalados em plástico amarelo, que se encontravam dentro do saco branco.<br>Na mesma gaveta foram apreendidos mais dois invólucros menores de "maconha", uma faca com resquícios de "maconha", uma balança digital, um saco plástico contendo bicarbonato e dois rolos de papel filme. Realizadas as buscas pelo imóvel, nada mais de ilícito foi localizado. Já em poder de PRISCILA, foi apreendido o valor de R$ 200,00 em espécie.<br>A seguir, prosseguindo com as diligências e diante do estado flagrancial de Severiano, que havia acabado de entregar os dois tijolos de "maconha" a PRISCILA, os policiais deslocaram-se até a casa dele, ocasião em que o acusado foi detido. Feitas as buscas no interior de sua residência, foi achada umaporção de "maconha". No seu bolso, foi apreendido o valor de R$ 225,00 em dinheiro, mais o seu aparelho celular, marca Samsung.<br>Diante da prática delituosa, foi dada voz de prisão aos indiciados Severiano e PRISCILA.<br>Pois bem, a materialidade restou comprovada diante do boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, laudo pericial de fls. 255/258 e 260/263, bem como das demais provas produzidas durante a instrução criminal.<br>A autoria dos crimes também é inconteste.<br>Em sede inquisitorial, a apelante PRISCILA (fls. 06/07) relatou que trabalha como cabeleireira, exercendo seu ofício em sua própria casa. Confirmou a propriedade das drogas encontradas em sua casa, esclarecendo que estas se destinavam a seu próprio consumo. Disse que comprou a droga de um rapaz, o qual compareceu na casa da depoente a bordo de uma motocicleta, no período da manhã, logo após Severiano ter ido ao local para buscar uma notificação de trânsito. Contou que tal indivíduo lhe fora apresentado em uma balada por uma amiga. Informou que pagou R$ 1.000,00 (hum mil reais) pela droga. Disse que fora a primeira vez que adquiriu drogas com tal indivíduo, vez que não encontrou outros vendedores na cidade.<br>Afirmou que Severiano não lhe entregou qualquer droga. Com relação à balança encontrada, esclareceu que utilizava estas para pesar as drogasadquiridas.<br>Em juízo, disse fazer uso diário de maconha. Contou que utilizava a balança em seu ofício de cabeleireira, mas que, no dia dos fatos, a utilizou para pesar a porção de maconha.<br>Contou que, quando conversou com Severiano na rua, discutiram acerca de uma multa de trânsito, a qual era de responsabilidade de Severiano, mas havia sido enviada para a depoente. Assim, Severiano retornou à casa da depoente para buscar a multa, oportunidade na qual levou uma caixa de bombons. No mais, manteve a narrativa anteriormente apresentada (mídia).<br>Por sua vez, perante a autoridade policial, o corréu Severiano Pedro Barros (fls. 08/09) relatou que já fora processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, sendo que agora, já com 75 (setenta e cinco) anos, se encontra aposentado. Negou ser traficante, aduzindo ser usuário e dependente de maconha. Disse que saiu de sua residência pela manhã e foi direto à casa de PRISCILA, a qual é sua amiga, oportunidade na qual lhe entregou uma caixa de bombons, tendo em vista a amizade entre as partes e em função da época de Páscoa. Após retornar para sua casa, policiais civis compareceram ao local e alegaram que o depoente havia entregado drogas à PRISCILA.<br>Em juízo, disse que ia diariamente ao matagal para consumir maconha.<br>Contou que mal sabe usar o telefone celular. Informou que, no primeiro contato que teve com PRISCILA, esta disse que seus filhos precisavam de pão e leite. Disse que, na data dos fatos, que compareceu à casa de PRISCILA em duas oportunidades, sendo que na primeira levou pão eleite para a ora apelante e, na segunda, levou a caixa de bombons. No mais, manteve a narrativa anteriormente apresentada (mídia).<br>Ocorre que as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados não convencem, pois, além de contraditórias, o que retira suas credibilidades, restaram isoladas diante do conjunto de provas carreado aos autos em desfavor deles, senão vejamos.<br>Em sede inquisitorial, a testemunha Eliel Vieira Santos Junior (fls. 02/03), policial civil, relatou que, durante a realização de investigações visando coibir o tráfico de drogas no município de Cerquilho, obtiveram informações de que um homem conhecido como "Véio" ou "Vovô" estaria distribuindo e vendendo drogas em grandes quantidades. Assim, foram levantados os números de telefone utilizados pelo investigado, sendo posteriormente realizada a interceptação telefônica de tais números. Iniciado o monitoramento das linhas, o investigado fora identificado como sendo o corréu Severiano, bem como se constatou que este, de fato, exercia o tráfico de drogas, realizando a entrega das drogas pelo bairro no qual residia, e se valendo do veículo VW/Fox, placas ANQ-2548, cor prata. Em uma das conversas captadas, Severiano efetuou uma venda de drogas para um usuário, o qual fora posteriormente abordado pela guarda civil. No dia anterior aos fatos, captaram novas tratativas de Severiano, o qual iria fornecer "uma peça" a um revendedor. De acordo com os diálogos interceptados, a entrega seria realizada na manhã da data dos fatos, por volta das 06h15min. Assim, instalaram campana nas imediações daresidência de Severiano. Em dado momento, por volta das 07h10min., visualizaram Severiano saindo de sua residência e caminhando até uma rua paralela, local onde conversou com uma mulher em via pública. Na sequência, Severiano retornou para sua residência, mas novamente saiu do local em questão de minutos, dirigindo-se a um matagal. Pouco tempo após, Severiano deixou o matagal, trazendo consigo uma sacola plástica de cor branca debaixo do braço, a qual continha um volume. A seguir, Severiano ingressou em uma residência próxima, a qual, aliás, era de propriedade da mulher com a qual Severiano havia acabado de conversar em via pública. Depois de poucos minutos, Severiano saiu do imóvel, porém não mais portava a sacola branca. Deste modo, esperaram a proprietária do imóvel sair do local, momento no qual esta fora abordada e identificada como sendo PRISCILA. Indagada acerca do pacote que havia sido deixado no imóvel por Severiano, a ora apelante negou que se tratava de drogas, alegando que o pacote continha pó de café e pães. Contudo, após os policiais apresentarem as fotografias de Severiano ingressando no local com a sacola, PRISCILA admitiu que Severiano havia lhe entregue certa quantidade de maconha, tendo autorizado o ingresso dos policiais no local. Em revista domiciliar, localizaram a porção de maconha em uma gaveta do móvel da cozinha.<br>Em tal cômodo, foram localizados 02 (dois) tijolos embalados em plástico amarelo, os quais se encontravam dentro do saco branco. Na mesma gaveta, ainda foram localizadas outras 02 (duas) porções menores de maconha, além de uma faca com resquícios de maconha, uma balança digital, um saco plástico contendo bicarbonato, e dois rolos de papel filme. Novamente questionada, PRISCILA afirmou que as drogas se destinariam a seu próprio uso. Na sequência, os policiais sedirigiram à casa de Severiano, local onde encontraram outra porção menor de maconha. Questionado, Severiano confirmou a propriedade da porção de maconha, mas alegou desconhecer os fatos relativos a PRISCILA. Entretanto, após lhe serem exibidas as fotografias, alegou que não seria possível afirmar que a sacola branca continha maconha.<br>Em juízo, este policial disse que, inicialmente, as informações davam conta de que o tráfico era realizado pelo filho de Severiano. Em certa oportunidade, interceptaram um diálogo pelo qual o filho de Severiano dizia para este tirar a droga do interior da residência, pois os policiais iriam invadir o local. A partir de então, passaram a monitorar Severiano. Na data dos fatos, iniciaram a campana em frente à casa de Severiano a partir das 05h00min. Disse que Severiano não ingressou na residência de PRISCILA, tendo entregado a sacola branca à esta na porta do imóvel. Informou que, no interior da residência de PRISCILA, localizaram a sacola branca em cima da mesa, a qual exalava forte odor de maconha. Contou que, durante a realização das investigações, viram Severiano ingressando no matagal por diversas vezes. Disse que monitorou Severiano por cerca de 02 (dois) meses. No mais, manteve a narrativa anteriormente apresentada (mídia).<br>Perante autoridade policial, a testemunha André Luiz Albuquerque Barros (fls. 04), policial civil, apresentou a mesma versão da testemunha Eliel. Em juízo, manteve a narrativa anteriormente apresentada (mídia).<br>Em sede inquisitorial, a testemunhaAndreza de Camargo (fls. 05), guarda municipal, relatou ter prestado auxílio aos policiais civis. Confirmou que foram localizados 02 (dois) tijolos de maconha na casa de PRISCILA, as quais haviam sido entregues por Severiano. Em juízo, manteve a narrativa anteriormente apresentada (mídia).<br>Aqui, importante registar que eventuais e pequenas discrepâncias nos depoimentos dos agentes da lei, são compreensíveis diante do número de ocorrências que atendem, mas, só por só, não lhes retira credibilidade e tampouco se prestam a beneficiar a apelante, pois, é inegável, que na essência sempre foram convergentes.<br>Dito isto, frisa-se que os relatos dos policiais são coerentes e estão em perfeita sintonia com a prova colhida, inexistindo qualquer indício de que os mesmos tenham sido mentirosos ou tivessem qualquer interesse em prejudicar a acusada, que sequer conheciam.<br> .. <br>Ressalte-se que tais testemunhos têm presunção de veracidade e de idoneidade, competindo à defesa a prova, ainda que indiciária, do abuso ou vício na conduta dos agentes da lei, o que não foi produzida. É verdade que a prova nem sempre é fácil, mas não se pode desmerecer as palavras de agentes públicos sem qualquer indício a respeito.<br>Portanto, não há motivo para retirar a credibilidade dos depoimentos de policiais que presenciam a prática de crimes nos exercícios de suas funções.<br>Mas não é só.<br>Verifica-se que a ora acusada não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-la da condenação.<br>Assim é que a quantidade de droga apreendida, bem como a forma que estava acondicionada, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu o flagrante, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Outrossim, o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é um crime de conteúdo múltiplo, descrevendo diversas condutas, mas para a sua caracterização basta à prática de apenas uma delas.<br> .. <br>Portanto, resta claro que as provas carreadas aos autos são mais do que suficientes para embasar a condenação da apelante, pois revelou que esta, efetivamente, praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Passo outro, também restou configurado o crime de associação.<br>As diligências que culminaram com a prisão da ora recorrente não se delimitaram a um único ato, existindo outros elementos à caracterização do animus - elementar do tipo, como a quantidade de maconha apreendida, o fato de na casa da ré ter sido localizada uma faca com resquícios de "maconha", uma balança digital, um saco plástico contendo bicarbonato e dois rolos de papel filme, e ainda, as informações que chegaram aos investigadores, dando conta que a venda espúria era praticada pelo corréu.<br>Infere-se que, para a configuração deste delito, "exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico.<br>(..) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum" (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334).<br>Ora, nos autos em análise, como bem concluído pelo d. Procurador de Justiça, estão presentes os requisitos necessários à caracterização do delito de associação para o tráfico, na medida em que "os veementes indícios apurados, mormente através de interceptação telefônica, permitem concluir que a recorrente e o corréu estavam associados de maneira estável e duradoura para a mercancia ilícita, de maneira organizada, cada qual com função específica".<br>Dessa forma, uma vez configurados os crimes descritos na denúncia, o desfecho condenatório era de rigor, posto que, a materialidade delitiva e a autoria restaram devidamente incontroversas e comprovadas de forma exaustiva pelos elementos de convicção compilados ao longo da persecutio criminis.<br>Superadas estas questões, passam-se às penas, as quais necessitam de pequena reforma para corrigir erro material, o que se estenderá ao corréu, como será visto." (e-STJ, fls. 46-59; sem grifos no original)<br>Na sentença consta:<br>"Segundo o apurado, os policiais civis da DISE de Itapetininga obtiveram informações de que um homem conhecido como "véio" e "vovô", identificado posteriormente como sendo o denunciado SEVERIANO, estaria distribuindo e vendendo drogas em grande quantidade para terceiros na cidade de Cerquilho. No curso das diligências, incluindo pesquisas e trabalhos de campo, foi possível o levantamento de números dos telefones, celulares usados pelo indiciado, sendo o pedido de interceptação telefônica autorizado judicialmente. Durante o monitoramento, verificou-se, de forma segura, pelo teor das ligações realizadas, que SEVERIANO realmente promovia o comércio de drogas, realizando as entregas das substâncias ilícitas na região do seu bairro e em algumas oportunidades utilizando-se do veículo VW/Fox, placa ANQ 2548, cor prata, ano/modelo 2006. Em uma das conversas captadas, em 26/02/2020, SEVERIANO negociou a venda de drogas a um usuário, o qual acabou sendo preso por guardas civis municipais, ocasião em foi lavrado termo circunstanciado versando sobre a prática do delito de posse de drogas para consumo pessoal (TC nº 900005/2020 - Del. Pol. Cerquilho/SP), após adquirir a droga do indiciado. Além de outros diálogos de interesse policial monitorados, chamou a atenção dos policiais outra prisão feita, no dia13/04/2020, pela Polícia Rodoviária, ocorrida na Rodovia Raposo Tavares, área destacidade, de grande quantidade de "maconha" que seria entregue ao investigado SEVERIANO. No dia 15/04/2020, os policiais voltaram a captar novas tratativas de SEVERIANO, onde ele iria fornecer "uma peça" (droga) a um revendedor. De acordo com os diálogos ouvidos, a entrega seria na manhã do dia seguinte, por volta das06h15min.<br> .. <br>No caso concreto, não há dúvida que os réus efetivamente estavam associados entre si, de maneira estável, para a prática do delito de tráfico de drogas, havendo demonstração suficiente do pacto associativo, extrapolando o mero concurso momentâneo de ações. Diferentemente do que sustentou a Defesa, a estabilidade está, sim, comprovada. Isso porque, não obstante a ausência de menção ao nome da ré nas interceptações, não há dúvida de que o vínculo entre ambos é anterior ao flagrante, e mantido com estabilidade. É evidente que a entrega de 1 kg de droga, sem a devida contraprestação, indica, com segurança, que ambos atuavam conjuntamente no comércio ilícito de entorpecentes. Não se cuidou de venda de um para o outro para consumo. As investigações preliminar confirma, com segurança, que o corréu Severiano estava profundamente envolvido com o tráfico de drogas, havendo conversas gravadas com diversos interlocutores a respeito da compra e venda de drogas.<br>Por outro lado, a forma com que o corréu entregou a droga para a ré, a forma de acondicionamento da droga, indicam que a corréu Priscila estava associada ao corréu no tráfico de drogas. Recebeu dele grande quantidade de droga, logo nas primeiras horas da manhã, sem pagar qualquer quantia e droga que estava escondida em matagal, próximo a residência de ambos, que são vizinhos. Sua versão que a droga foi adquirida, no mesmodia, de terceira pessoa, nem de longe, merece prosperar." (e-STJ, fls. 69-73; sem grifos no original)<br>Na hipótese, observa-se que a condenação está amparada em interceptações telefônicas, depoimentos testemunhais colhidos judicialmente e nas circunstâncias da prisão em flagrante.<br>Segundo se infere, no caso, a paciente e o corréu "ocultavam, traziam consigo e guardavam 02 (dois) tijolos, pesando aproximadamente 911,93 gramas, e 02 (duas) porções, pesando aproximadamente 3,51 gramas, e 01 (uma) porção, pesando aproximando 4,97 gramas, de cannabis sativa l, popularmente conhecida como "maconha" (e-STJ, fl. 46)<br>Conforme ressaltado pelo Tribunal de origem, ""os veementes indícios apurados, mormente através de interceptação telefônica, permitem concluir que a recorrente e o corréu estavam associados de maneira estável e duradoura para a mercancia ilícita, de maneira organizada, cada qual com função específica"." (e-STJ, fl. 58)<br>Dessa forma, concluído pelas instâncias ordinárias, em decisão motivada, existir elementos suficientes da estabilidade e da permanência da paciente e do corréuno reiterado comércio ilícito de drogas, a alteração desse entendimento é inadmissível na via eleita, uma vez que exige o reexame do conteúdo fático probatório.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA RELATIVA AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. PENA-BASE APLICADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTOS INIDÔNEOS PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A CULPABILIDADE. DECOTE DO REFERIDO VETOR. QUANTUM DE AUMENTO NA PRIMEIRA FASE READEQUADO. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL DEMONSTRADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa (HC n.<br>270.837/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 19/3/2015, DJe 30/3/2015).<br>- As instâncias ordinárias embasaram a condenação do paciente em fartos elementos fáticos e probatórios, os quais, detidamente examinados em primeiro e segundo graus de jurisdição, conduziram à conclusão de que ele integraria associação criminosa com estabilidade e permanência voltada à comercialização ilícita de entorpecentes.<br>- Desconstituir tal quadro fático-probatório, delimitado na origem, para absolver o paciente, implicaria aprofundado reexame vertical dos autos, procedimento que, como cediço, é incompatível com a via estreita do habeas corpus, caracterizado pela celeridade.<br>- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304083/PR, Rel. Min.<br>FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada vetorial desfavorecida.<br>- Na hipótese, as penas-bases do paciente, relativas a ambos os delitos pelos quais resultou condenado, foram exasperadas com fundamento na valoração negativa da culpabilidade do agente e das circunstâncias do crime, tendo a defesa se insurgido somente ante a motivação empregada para o desfavorecimento da primeira.<br>- Os juízes das instâncias ordinárias consideraram que a conduta do paciente seria mais reprovável, porque, a despeito de possuir duas ocupações lícitas, pelo exercício das quais já auferia o bastante para sobreviver dignamente, optou, ainda, por complementar a sua renda com o tráfico de drogas. Contudo, a busca do lucro fácil pelo exercício da mercancia ilícita, seja para complemento de renda, ou não, é elementar dos tipos dos arts. 33 e 35, da Lei n. 11.343/2006, não servindo para exasperar a reprimenda.<br>- Sobejando uma única vetorial negativada, deve o quantum de elevação da sanção básica ser reduzido, impondo-se, outrossim, a aplicação da fração prudencialmente recomendada de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial desfavorecida.<br>- Habeas corpus não conhecido.<br>- Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente ao novo patamar de 8 anos e 6 meses de reclusão e 1.316 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação."<br>(HC 474.386/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 10/05/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.