EMENTAHABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO. CONDENAÇÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE NEGADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA.1. Dispõe o Código de Processo Penal que "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta"(art. 387, § 1º).2. Considera-se legítima a motivação delineada pela sentença condenatória ao manter a prisão preventiva do paciente ante o modus operandi utilizado e sua vivência delitiva, não havendo falar-se em constrangimento ilegal no aresto impetrado.3. Habeas corpus denegado.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão assim relatado(fl. 47):Cuida-se de habeas corpus impetrado pelo advogado Marcos Santos Matos, em favor de GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA, apontando como autoridade coatora o MM. Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos/SP. Alega, em síntese, que o paciente está sofrendo constrangimento ilegal, porque a autoridade apontada como coatora negou todos os benefícios ao sentenciado, inclusive o de recorrer em liberdade. Pugna, em razão disso, pelo deferimento do direito do paciente, condenado, aguardar o julgamento do recurso de apelação em liberdade ou que lhe sejam impostas medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Indeferida a liminar (fls. 31/33), foram dispensadas as informações, tendo a Procuradoria-Geral de Justiça se manifestado pela denegação da ordem (fls. 37/40).Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, custódia que foi convertida em preventiva (fl. 21), vindo a ser condenado às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e multa, em regime inicial fechado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso VII, do CP,sendo-lhe vedado o direito de recorrer em liberdade.Na presente impetração, a defesa alega a ocorrência de constrangimento ilegal, argumentando que a vedação ao direito de apelar em liberdade na sentença condenatóriaé descabida, visto que não há motivosconcretos que demonstrem a necessidade da segregação, com o preenchimento dos requisitos previstos no art. 312 do CPP.Requereu, liminarmente, que o paciente possa recorrer em liberdade até o trânsito em julgado da condenação, ainda que mediante a imposição de cautelares menos gravosas, e,no mérito, a concessão da ordem, com a confirmação do pleito cautelar.Indeferida a liminar, as informações foram prestadas e o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração.Na origem, o feito em questão encontra-se em fase de publicação do acórdão da apelação interposta pela defesa, julgada pelo colegiado em 18/10/2021 (fls. 79-80), que negou provimento à insurgência.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Busca a defesa a revogação da prisão preventiva do paciente, mantida na sentença condenatória.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.Consta da decisão que decretou a prisão preventiva do agente (fls. 86-89):Consta dos autos que policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência de roubo. No local indicado, os agentes públicos se depararam com as vítimas, as quais relataram que um indivíduo com uma faca havia subtraído o relógio e a corrente de uma delas, tendo se evadido em seguida. Foram passadas as características do autor do roubo.Cerca de quinze minuto após, a equipe policial obteve êxito em localizar o autuado, cujas características que coincidiam com as informadas, motivo pelo qual se decidiu pela abordagem.Inquirido, o autuado confessou informalmente a prática do roubo e informou que já havia vendido os objetos da vítima para um indivíduo um bar. Em diligência ao bar indicado, Daniel Lima informou que comprou uma corrente e um relógio de um desconhecido. .. No presente caso, a fumaça do cometimento do crime emerge dos elementos informativos colhidos até o momento, destacando-se os relatos dos policiais responsáveis pela detenção do custodiado e declarações da vítima.O crime em questão é concretamente grave e evidencia a periculosidade do autuado. Não bastasse, ele é ostente maus antecedentes (fls. 41/43).As circunstâncias do delito e o histórico criminal do custodiado indicam que elefaz da prática de crimes patrimoniais um meio de vida, sendo a reiteração delitiva não só possível, mas provável.Nesse contexto, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, mais especificamente para evitar que o autuado volte praticar crimes graves, sendo medidas cautelares diversas manifestamente insuficientes e inadequadas para tanto.Do édito condenatório exsurge os seguintes trechos (fls. 25-26):Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimosantecedentes do réu, já condenado por outros delitos patrimoniais (certidões de fls. 45/46), tendo cometido novo assalto quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto, bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena além do mínimo legal, em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.Face à agravante da reincidência (certidão de fls. 44, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena em 1/3, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.Em se tratando de roubo agravado (emprego de arma branca), o aumento médio da reprimenda deve ser mínimo, de um terço sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.Nos termos do art. 59, c. c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a extrema gravidade do ilícito praticado (contra duas jovens, em plena via pública, com utilização de uma faca), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder.Extrai-se dos autos que o paciente, que é reincidente específico, conforme mencionado na sentença condenatória (fl. 25), possuindo, ainda, maus antecedentes que foram nominados de "péssimos" durante a dosimetria estabelecida pela sentença, teve sua prisão preventiva recomendada, eis que "As circunstâncias do delito e o histórico criminal do custodiado indicam que elefaz da prática de crimes patrimoniais um meio de vida, sendo a reiteração delitiva não só possível, mas provável".A prisão preventiva foi mantida na sentença condenatória pois "Nos termos do art. 59, c. c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a extrema gravidade do ilícito praticado (contra duas jovens, em plena via pública, com utilização de uma faca), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder."É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta"(AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.Outrossim, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).Ademais, "Mantidas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva de paciente que ficou preso durante toda a instrução processual, não há ilegalidade na sentença condenatória que não lhe concede o direito de recorrer em liberdade. (AgRg no HC 661.834/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).Ora, nas circunstâncias dos autos, tendo sido delineada motivação concreta e apta para a decretação e manutenção da prisão preventiva do paciente, ante o modus operandi utilizado e sua vivência delitiva, especialmente considerando que já julgada pelo colegiado de origem a apelação interposta pela defesa, a qual foi desprovida, aguardando apenas a publicação do acórdão, não há que se falar em constrangimento ilegal no aresto impetrado, devendo ser mantida a custódia decretada.Ante o exposto, denego o habeas corpus, mantendo incólume a decisão recorrida.É o voto.