EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS INTEGRATIVOS INEXISTENTES.1. Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o art. 619 do CPP, e mesmo para a correção de erro material (art. 1.022, III - CPC), situações que não se fazem presentes.2. As matérias foram decididas com a devida e clara fundamentação, sufragando-se o entendimento que é competente o juízo do local onde se consumou o crime, diante da constituição definitiva do crédito tributário, nos termos do art. 70 - CPP e Súmula Vinculante 24.3. Não se prestam os embargos de declaração à rediscussão livre do aresto recorrido, tanto mais que (no caso) revelam, em essência, mero inconformismo com o resultado do julgamento.4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão que negou provimento ao agravo regimental.Sustenta o embargante que o aresto seria omisso e obscuro quanto ao local onde ocorreu a constituição definitiva do crédito tributário.Requer seja sanado o vício apontado, concedendo-se efeitos infringentes aos embargos. Impugnação apresentada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O acórdão embargado está assim fundamento (fls. 298/302):Conforme relatado, busca o agravante o reconhecimento da incompetência do juízo, achando-se a decisão recorrida assim vazada (fls. 258/262):O agravante foi denunciado como incurso no art. 1º, I, da Lei 8.137/90, tendo o Juízo de origem declinada a competência para processar e julgar o feito. Interposto recurso em sentido estrito, o Tribunal de Justiça proveu o recurso, com base nos seguintes fundamentos (fls. 170/173):Nele, busca o recorrente ver reformada a decisão recorrida, para fim de ver mantido como competente para julgamento do feito originário o juízo da Comarca de Porto Velho.Na exordial do feito originário, o ente ministerial imputa ao ora recorrido a prática do delito contra a ordem tributária contemplado no artigo 1º, I, da Lei n. 8.137/90 - supressão de tributo (ICMS) mediante omissão de informações as autoridades fazendárias, por três vezes, nos dias 13/3/2015, 25/6/2015 e 5/3/2016, nesta cidade e comarca de Porto Velho, conforme descrito nos Autos de Infração n. 20152930510536, n. 20152900312273 e n.20162900300998.Recebida a denúncia (f. 45), foi o acusado citado, via carta precatória cumprida na Comarca de Itapecerica da Serra, Estado de São Paulo (fl. 67), tendo apresentado sua defesa preliminar (fls. 49h35), ao que sobreveio a réplica do Ministério Público (fls. 69/70), e, em seguida, a decisão objeto do presente recurso, declinando da competência a sobredita Comarca de Itapecerica da Serra.Oportunamente, a evitar tautologia, transcrevo trecho do decisum (fls. 71/72, meus destaques):Trata-se de denúncia em decorrência de fato criminoso, previsto no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.137/90, por três vezes, na forma do art. 71, do CP atribuindo a autoria delitiva ao acusado Marcelo Soares Lima, residente e domiciliado na Praça deis Emancipadores, n. 142, Centro, na cidade de Juquitiba/SP.A competência, segundo prescreve o artigo 70, caput, do CPP, será, de regra.determinada pelo lugar em que se consumar a infração, ou no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de execução.No caso em apreço, tendo o acusado, desde o momento em que a fraude, em tese, foi cometida até a data da constituição do crédito tributário e lançamento em dívida ativa possui domicílio fiscal em Juquitiba/SP, Comarca de Itapecerica da Serra /SP.Tem-se, assim que o Juízo da sobredita comarca é o competente para a condução do presente feito, tendo em conta que no momento da consumação do crime, que se deu com a constituição do crédito tributário, o contribuinte tem domicílio fiscal no município de Juquitiba/SP. ..  Pelo exposto, declino da competência em favor da Comarca de Itapecerica da Serra.  .. .Dos trechos acima destacados, verifico ter o magistrado primevo considerado o local do domicílio fiscal do contribuinte (Município de Juquitiba, Comarca de Itapecerica da Serra, Estado de São Pfltulo) ao tempo da consumação do delito como parâmetro principal para definir a competência para julgamento do feito como sendo da Comarca de Itapecerica da Serra.Pois bem.Por se tratar de delito material, a consumação do delito contra a ordem tributária tipificado no artigo 1º, I, da Lei n. 8.137/90 somente ocorre com a consumação do prejuízo ao erário mediante redução ou supressão do tributo, o que, nos termos da Súmula Vinculante n. 24 do Supremo Tribunal Federal, dá-se com a constituição definitiva do crédito tributário por meio da finalização de seu lançamento. , In casu, as condutas (em tese) perpetradas pela parte recorrida ocorreram na circunscrição desta Comarca de Porto Velho, visto que o imposto deveria ter sido recolhido antecipadamente nos postos fiscais dos municípios de onde saíram as mercadorias (Auto de Infração n.20152930510536  Jaci-Paraná  fl. 3; Auto de Infração n. 20152900312273  Porto Velho  fl.. 9; Auto de Infração n. 2016290030098  Candeias do Jamari  fls. 17/18).O fato de o apuratório fiscal ter se desenvolvido neste município de Porto Velho, junto a Secretaria de Estado de Finanças (SEFIN), findando com a constituição definitiva dos créditos tributários e emissão das respectivas certidões de dívida ativa (fls. 26/28), não altera a competência para julgamento do feito, mas, ao contrário, convalida-a como sendo desta Comarca de Porto Velho.Demais disso, tendo os fatos delituosos fiscais (em tese) ocorrido nesta Comarca de Porto Velho, onde desenvolveu-se todo o procedimento apuratório do débito, concluindo pela existência de prejuízo ao erário deste Estado de Rondônia, há, também, inegável razão de ordem prática para que o feito continue a tramitar perante esta comarca, tendo em vista que a maior parte do conjunto probatório aqui será produzido, mostrando-se, pois, providência de todo contraproducente sua remessa à Comarca de Itapecerica da Serra, no Estado de São Paulo, Desse modo, conhecido o local da consumação da infração, incide a regra ordinária de competência prevista no artigo 70, caput, do Código de Processo Penal, não acarretando o deslocamento de competência o fato de o domicílio fiscal - do contribuinte sediar-se em localidade diversa, por: ser de natureza subsidiária a hipótese contemplada no artigo 72, não incidindo quando conhecido o local de consumação da infração.Confira-se o disposto nos sobreditos dispositivos (meus destaques):Art. 70. A competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de execução.f..  Art. 71. Tratando-se de infração continuada ou permanente, praticada em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela prevenção.Art. 72. Não sendo conhecido o lugar da infração, competência regular-se-á pelo domicílio ou residência do réu.  ..  ..  Por todo o exposto, DOU PROVIMENTO a este recurso em sentido estrito, para fixar a competência desta Comarca de Porto Velho, devendo o feito retornar ao juízo originário, para seu regular processamento.No caso, o Tribunal de origem concluiu que a competência para processar e julgar o feito era da comarca em que foi constituído definitivamente o crédito tributário.Desse modo, verifica-se que o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, nos termos do art. 70 do CP, compete ao Juízo do local em que se consumou o delito, diante da constituição definitiva do crédito tributário, para processar e julgar o feito A propósito:CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZES FEDERAIS VINCULADOS A TRIBUNAIS REGIONAIS FEDERAIS DIVERSOS. SONEGAÇÃO FISCAL: CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA (ARTS. 1º E 2 DA LEI Nº 8.137/1990). DELITO MATERIAL. COMPETÊNCIA DO LOCAL ONDE SE CONSUMOU O CRIME, POR MEIO DA CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO.1. Conforme o disposto no enunciado n. 24 da Súmula vinculante do STF, os delitos contra ordem tributária tipificados no art. 1o e incisos da Lei 8.137/1990 consumam-se no momento da constituição do crédito tributário.2. Não se deve, assim, confundir o momento consumativo da sonegação fiscal com aquele em que a fraude é praticada, máxime quando se tem em conta que não há tipicidade do delito antes do lançamento definitivo do crédito tributário.3. Com isso em mente, a jurisprudência desta Corte assentou-se no sentido de que, "tratando-se de crime material contra a ordem tributária (art. 1º da Lei n. 8.137/1990), a competência para processar e julgar o delito é do local onde houver ocorrido a sua consumação, por meio da constituição definitiva do crédito tributário, sendo irrelevante a mudança de domicílio fiscal do contribuinte" (CC 120.850/BA, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe 30/08/2012).4. Incide, assim, em tais hipóteses, a regra prevista no art. 70 do Código de Processo Penal, que determina a competência do Juízo do lugar em que se consumou o delito ou, na hipótese de tentativa, do lugar em que foi praticado o último ato de execução.5. No caso em apreço, embora a empresa investigada tivesse domicílio em Barueri/SP no momento em que a fraude foi cometida (2005 e 2006), na data da constituição do crédito tributário, em setembro/2010, já havia transferido seu domicílio fiscal para o Estado do Rio de Janeiro desde novembro/2009.6. Tem-se, assim, que, no momento da consumação do crime, seja dizer, no momento da constituição do crédito tributário, a empresa investigada já possuía domicílio fiscal no Estado do Rio de Janeiro, sendo esse o local que fixa a competência para a condução do presente inquérito policial e de eventual ação penal daí decorrente.7. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo Federal da 1ª Vara Criminal da Seção Judiciária do Estado do Rio de Janeiro, o suscitante.(CC 144.872/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/02/2016, DJe 02/03/2016).CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA (ART. 337-A DO CPB). COMPETÊNCIA FIRMADA PELO LOCAL ONDE SE CONSUMOU A INFRAÇÃO. CONFLITO CONHECIDO, PARA DECLARAR COMPETENTE O JUÍZO FEDERAL DA 1a. VARA CRIMINAL DE CAMPINAS, SJ/SP, O SUSCITADO, EM CONFORMIDADE COM O PARECER DO MPF.1. A competência para processar e julgar o crime de sonegação de contribuição previdenciária, deve ser firmada pelo lugar de consumação da infração, nos termos do art. 70 do CPP. Somente no caso de inexistir certeza quanto ao local onde se consumou o crime, regular-se-á a competência pelo disposto no art. 72, caput do CPP (domicílio ou residência do réu).2. No caso em apreço, consoante dessume-se dos autos, embora a empresa ré tenha domicílio fiscal em Curitiba/PR, a sonegação de contribuição previdenciária ocorreu no município de Campinas/SP, não se tendo dúvida, portanto, do local em que se consumou o delito.3. O MPF manifestou-se no sentido de que seja conhecido o conflito negativo de competência, para declarar competente para o caso o Juízo Federal da 1a. Vara Criminal de Campinas/SP.4. Conflito conhecido, para declarar competente para o processamento e julgamento do feito o Juízo Federal da 1a. Vara Criminal de Campinas/SP, ora suscitado.(CC 93.877/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 05/12/2008, DJe 05/02/2009)Incide, pois, a Súmula 83/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.Conforme assentado na decisão agravada, nos termos da jurisprudência desta Corte, em se tratando de crime material, a competência se dá no local onde se consumou o delito, diante da constituição definitiva do crédito tributário, consoante art. 70 do CPP e Súmula Vinculante 24. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. SUPRESSÃO DE PAGAMENTO DE TRIBUTO DE NATUREZA ESTADUAL. CRIME MATERIAL. SÚMULA VINCULANTE N. 24/STF. COMPETÊNCIA DO JUÍZO ONDE SE CONSUMOU O DELITO COM A CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos da Súmula vinculante n. 24/STF, "não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei n. 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo".2. In casu, o crédito tributário referente ao delito objeto da denúncia que levou a este conflito de competência foi processado e concluído perante a autoridade fiscal do Estado do Paraná, local da sucursal da Refinaria de Petróleo de Manguinhos, motivo pelo qual se impõe reconhecer a competência do Juízo da Vara Criminal de Araucária/PR, o suscitado.3. Não se aplica ao caso o art. 183 da Lei n. 11.101/2005, uma vez que não se trata de crime falimentar, pelo que não se justifica a remessa do feito ao Juízo falimentar.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no CC 146.343/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 13/09/2021)Considerando que, de acordo com o acórdão recorrido, a constituição definitiva do crédito tributário ocorreu na cidade de Porto Velho, não há falar-se em incompetência deste juízo, de modo que a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pelo que nego provimento ao agravo regimental.Os embargos de declaração servem ao saneamento do julgado eivado de um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal - ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão e mesmo para a correção de erro material (art. 1.022, III - CPC) -, hipóteses inexistentes no julgado recorrido.Não há falar-se em vícios no acórdão embargado. As matérias foram decididas com a devida e clara fundamentação, sufragando-se o entendimento de que a competência é do juízo do local onde se consumou o crime, qual seja, a cidade de Porto Velho, diante da constituição definitiva do crédito tributário, nos termos do art. 70 do CPP, e Súmula Vinculante 24.Como consignado no acórdão recorrido, "tendo os fatos delituosos fiscais (em tese) ocorrido nesta Comarca de Porto Velho, onde desenvolveu-se todo o procedimento apuratório do débito, concluindo pela existência de prejuízo ao erário deste Estado de Rondônia".Observa-se, portanto, que se pretende apenas a livre rediscussão da matéria, visando alterar a conclusão que resultou desfavorável, o que é incabível na via eleita, razão por que rejeito os embargos de declaração.É o voto.