EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FORMA EFETIVA, CONCRETA E PORMENORIZADA. SÚMULA 182 DO STJ. NULIDADE PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ.1. Correta a decisão que não conheceu do agravo, porque a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ. A parte agravante deixou de impugnar especificamente a ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC.2. A matéria sobre a inépcia da denúncia encontra-se preclusa com a prolação da da sentença condenatória, conforme os precedentes desta Corte Superior.3. Conforme consta no acórdão do Tribunal de origem, o Laudo foi juntado aos autos e, logo em seguida, abriu-se oportunidade para as alegações finais, tendo o agravante questionado a falta de oportunidade para manifestação acerca do Laudo.4. Mas a sentença, fundamentadamente, rechaçou a tese de nulidade por cerceamento de defesa, apontando que "era ônus da defesa demonstrar a necessidade de baixa em diligência neste momento, requerendo especificadamente o que se pretenderia ver produzido em termos probatórios e apontando teses inviabilizadas, de forma concreta, pela ausência de intimação anterior às alegações finais".5. Acerca da (suposta) ofensa ao art. 174, I, II e III, do CPP, é de ser mantida a decisão de inadmissibilidade do recurso especial, pois não foi prequestionado pelo agravante.  ..  o "prequestionamento, na linha de compreensão do Superior Tribunal de Justiça, é o exame pelo Tribunal de origem, e não apenas nas manifestações das partes, dos dispositivos que se têm como afrontados pela decisão recorrida" (STJ - AgRg no Ag 1262862/CE, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador Convocado do TJ/CE), Sexta Turma, julgado em 05.04.2010, DJe 23.08.2010).6. Em recurso especial não é possível o reexame fático-probatório, por vedação do verbete n. 7 da Súmula do STJ, não sendo viável, por isso, analisar a tese de absolvição por ausência de prova de autoria e materialidade delitiva, ou ainda pela absoluta improbidade do objeto da conduta delitiva (crime impossível).7. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão que rejeitou os embargos de declaração opostos para impugnar a decisão do Ministro Presidente desta Corte Superior que não conhecera do agravo em recurso especial.O agravante sustenta que "os Embargos Declaratórios não foram opostos por mera insatisfação, mas sim em razão de quatro vícios, todos expressamente apontados pela Defesa e que sequer foram analisados pelo D. Presidente desta Corte Superior na decisão ora agravada" (fl. 1.459); e que "é evidente a existência de obscuridade na decisão que originou os Embargos Declaratórios, pois a mesma utilizou-se do argumento de que a Defesa não teria impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão em sede de Agravo em Recurso Especial, quando, na realidade, foram todos devidamente impugnados, o que justifica a admissibilidade do referido Recurso" (fl. 1.459).Argumenta que "no Agravo em Recurso Especial a Defesa expôs que foi impossibilitada de emitir opinião técnica acerca dos quesitos respondidos e por ela apresentados, desencadeando a condenação dos Agravantes e consequentemente, prejuízo às partes"; e que "os julgados colacionados na decisão que inadmitiu o Recurso Especial, os quais tratam de casos em que a alegada nulidade não gera prejuízo, não servem para o presente caso, pois, conforme já amplamente exposto, a Defesa restou prejudicada pela falta de sua intimação quanto aos quesitos complementares respondidos pelo Perito, o qual restou devidamente comprovado" (fl. 1.461).Sustenta que houve o prequestionamento sobre a nulidade do Laudo Grafotécnico, e que deve a referida omissão ser sanada, por meio do presente Agravo Regimental, devendo o Agravo em Recurso Especial e o Recurso Especial serem providos, ante a contrariedade ao art. 174, I, II e III do CPP.Por fim, sustenta que inexiste a necessidade de reexame do conjunto fático-probatório para o pleito absolutório e, considerando que no próprio Laudo de Exame Grafotécnico os Peritos Oficiais deixaram clara a ressalva quanto à dificuldade de análise da assinatura do documento contrafeito, por ter esta sido impressa a jato de tinta e não lançada a punho naquele documento, não se pode invocar a Súmula 7 do STJ. Foram apresentadas as contrarrazões ao agravo regimental.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O agravante foi condenado pela prática do crime descrito no artigo 304, combinado com artigo 297, do Código Penal, por cinco vezes, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 70 (setenta) dias-multa, sendo a pena privativa de liberdade substituída por penas restritivas de direitos.Pretende "o provimento do presente Agravo Regimental, requerendo-se, desde já, a retratação da decisão ora agravada, nos termos do art. 258, §3º, do Regimento Interno desta Superior Corte, conforme fundamentação já apresentada, para que os Embargos Declaratórios sejam acolhidos e a obscuridade e as omissões apontadas sanadas, a fim de que o Agravo em Recurso Especial seja provido e o Recurso Especial admitido, para que seja submetido a julgamento por este Egrégio STJ, nos termos das fundamentações apresentadas" (fl. 1477).O Ministro Presidente desta Corte Superior não conheceu do agravo em recurso especial pelos seguintes fundamentos (fls. 1.431-1.432):Cuida-se de agravo em recurso especial apresentado por JOAQUIM ANTONIO FIGUEIRA e OUTRO contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 83/STJ, ausência de prequestionamento, Súmula 7/STJ e ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Por fim, não conheço do segundo agravo em recurso especial protocolado, em razão da preclusão consumativa.Ante o exposto, com base no art. 21-E, incis V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Publique-se. Intimem-se.Como se vê, o agravo não foi conhecido, porque a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ, pois a parte agravante deixou de impugnar especificamente a ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC.No recurso especial apontou-se ofensa aos arts. 41, 174, incisos I, II e III, 386, inciso VI e 563, 564, inciso IV do Código de Processo Penal e 17 do Código Penal, sustentando-se: a) a inépcia da denúncia; b) a nulidade do feito ante a ausência de intimação da defesa acerca das respostas dos quesitos referentes ao laudo grafotécnico; c) a existência de omissão na decisão objurgada; d) a nulidade do laudo grafotécnico em razão da ausência de autenticidade; e) suas absolvições por inexistência de indícios suficientes de autoria; e f) o reconhecimento de crime impossível diante da falsificação grosseira do documento.A decisão do Tribunal de origem que não admitiu o recurso especial foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 1.185-1.189): .. Quanto à apontada nulidade ante a ausência de intimação da defesa acerca das respostas dos quesitos referentes ao laudo grafotécnico, bem como à alegação de inépcia da denúncia, o Colegiado assim decidiu:"Compulsando os autos e analisando a exordial acusatória (mov. 1.3), é possível verificar, de ponto, inexistir inépcia, pois a peça está em perfeita consonância com o disposto no artigo 41 do Código de processo penal, o qual dispõe que: "A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identifica-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas. " Como se observa, os fatos foram narrados de forma clara e objetiva, relatando, minuciosamente, a conduta em desconformidade com a lei, a qual teria sido praticada pelo Recorrente, permitindo a adequação típica e, em consequência, o pleno conhecimento da acusação, de modo a propiciar ao acusado o exercício do contraditório e da ampla defesa.(..) Assim, está presente o lastro probatório mínimo a evidenciar a prática da conduta imputada aos Apelantes na denúncia, restando configurados os requisitos previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, bem como configurada a justa causa para o prosseguimento da ação penal. Em seguida, os Apelantes pleiteiam, novamente em sede preliminar, a declaração de nulidade da sentença por cerceamento de defesa, haja vista não ter sido a defesa intimada a se manifestar acerca do Laudo Pericial de mov. 139.1. Novamente razão não lhe assiste. Observa-se que o Laudo foi juntado aos autos em mov. 139.1 e, logo em seguida, abriu-se oportunidade para as alegações finais. A Defesa, em suas alegações finais, questionou a falta de oportunidade para manifestação acerca do referido Laudo. Na sentença recorrida, a Juíza de Primeiro Grau acertadamente rechaçou a tese de nulidade por cerceamento de defesa, fundamentando que "era ônus da defesa demonstrar a necessidade de baixa em diligência neste momento, requerendo especificadamente o que se pretenderia ver produzido em termos probatórios e apontando teses inviabilizadas, de forma concreta, pela ausência de intimação anterior às alegações finais (..)". Desta forma, ainda que de fato não tenha sido oportunizado à defesa manifestar-se acerca do contido no Laudo, é certo que não está indicado nas razões recursais, de forma específica e contundente, o prejuízo conferido em razão da falta de manifestação, ou seja, não estão indicadas eventuais falhas ou desacertos do Laudo Pericial que devessem ser revistos ou corrigidos de modo a evitar prejuízos para a Defesa. Deve-se ter em conta que a mera alegação genérica de cerceamento de defesa em torno de irregularidade no andamento do processo, não é suficiente para o decreto de nulidade, consoante a regra do art. 563 do Código de Processo Penal 1 ." (Apel. Crime-mov. 58.1-fls. 6-8).No tocante a referidos temas, o entendimento esposado pelo Colegiado não destoa da orientação da Corte Superior, senão vejamos:"(..) Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior de Justiça, tem-se que não é inepta a denúncia que, como no caso presente, narra a ocorrência de crimes em tese, bem como descreve as suas circunstâncias e indica os respectivos tipos penais, viabilizando, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa, nos moldes do previsto no artigo 41 do Código de Processo Penal. Súmula 83/Superior Tribunal de Justiça" (AgRg no AREsp 1002979/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 17/03/2017)."(..) não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief" (AgRg no AgRg no AREsp 1196846/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 01/08/2018)."No processo penal, vigora o princípio geral de que somente se proclama a nulidade de um ato processual quando há a efetiva demonstração de prejuízo, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal e do enunciado da Súmula n. 523 do Supremo Tribunal Federal, o que não logrou fazer a parte no caso concreto" (AgRg no REsp 1524249/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017).Verifica-se, assim, que o entendimento do Colegiado está amparado na jurisprudência da superior instância, o que afasta a possibilidade de admissão do recurso especial, considerando a Súmula 83 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".Ressalta-se que, "também se aplica o Enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça quando o recurso especial tiver fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional" (AgRg no Ag 653123/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJU de 18.04.2005, p. 329).Ademais, infere-se que o artigo 174, incisos I, II e III, do Código de Processo Penal não foi prequestionado pelos Recorrentes.Nesse particular, impende registrar que o "Prequestionamento, na linha de compreensão do Superior Tribunal de Justiça, é o exame pelo Tribunal de origem, e não apenas nas manifestações das partes, dos dispositivos que se têm como afrontados pela decisão recorrida" (STJ - AgRg no Ag 1262862/CE, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador Convocado do TJ/CE), Sexta Turma, julgado em 05.04.2010, DJe 23.08.2010).Em outras palavras, o prequestionamento "ocorre quando a matéria tratada no dispositivo tido por violado tiver sido apreciada e solucionada pelo Tribunal a quo, de tal forma categórica e induvidosa, que se possa reconhecer qual norma direcionou o acórdão recorrido, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes: REsp n. 636.844/BA, Rel. Min. João Otávio De Noronha, DJ de 04/10/2004 e REsp n. 580.699/CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 28/06/2004" (STJ - AgRg no REsp 931.142/MG, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 05.06.2007, DJ 21.06.2007, p. 306).Com relação ao pleito absolutório e à tese de reconhecimento de crime impossível, o Colegiado assim decidiu:"A materialidade foi devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (mov. 1.13), laudo técnico do Instituto de Criminalística (mov. 1.30), laudo de exame documentoscópico (mov. 139.1) e informações prestadas pelo Instituto de Identificação (mov. 1.27). A autoria é certa e recai aos Apelantes, conforme as provas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório. (..) Destarte, para que seja caracterizado o crime de uso de documento falso, é necessário que o agente faça uso do papel falsificado, com o dolo de ludibriar a quem seja entregue, o que de fato ocorreu, conforme depreende-se das provas coligidas nos autos no sentido de que o réu Malcom Leonardo Krug Figueira fez uso de documento público falso, referente a Carteira de Identidade com nº de Registro Geral 8.034.573-6, com o fictício nome de "Malcom Matarazzo", para a contratação de serviço telefônico, obtenção de Cadastro de Pessoa Física e aquisição de aparelhos celulares, obtendo êxito na consecução criminosa. Cabe destacar que o delito em comento restaria devidamente caracterizado apenas com a prova do uso do documento, sem a necessária comprovação do proveito obtido pelo agente, inobstante sua natureza de crime instantâneo de efeitos permanentes (..) Assim, resta claro que a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 304, cumulado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal recai sobre ambos os Réus, estando, ademais, evidenciada a tipicidade da conduta praticada. No que se refere ao argumento de crime impossível em razão da falsificação grosseira, há provas no sentido de que, ao contrário do alegado, a falsificação do documento não era perceptível de plano, ao ponto de terem os Réus logrado êxito na utilização do documento falso. A propósito, extrai-se do laudo pericial que "as características de impressão dos dados variáveis do documento questionado são análogas àquelas produzidas por impressoras do tipo laser, mesma modalidade de impressão do equipamento utilizado pela CELEPAR para a confecção das Carteiras de identidade (..)." A propósito, no sentido de que não deve haver reconhecimento de crime impossível quando a falsificação é apta a lesionar a fé pública, há inúmeros precedentes (Apel. Crime-mov. 58.1-fls. 9-17).Nestes pontos, a pretensão encontra óbice na súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça, ante a necessidade de verificação do conjunto fático-probatório, em especial, a digressão fática que levou a conclusão oposta da pretensão dos Recorrentes. A propósito:"(..) A alegação de inexistência de provas para a condenação demanda o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do recurso especial. Incidência do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte" (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)."(..) A adoção das teses defensivas de falsificação grosseira, que geraria a absolvição do recorrente, e de existência de crime impossível exigiria exame apurado do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial, consoante o óbice da Súmula 7/STJ.(..)"(AgRg no AREsp 385.450/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 09/09/2014).Por fim, nota-se que, contrariamente aos interesses dos Recorrentes, a Câmara julgadora julgou a lide em sua integralidade, por meio de decisão fundamentada. Vale dizer, consoante tem reiterado o Superior Tribunal de Justiça, "Não há violação do artigo 619 do Código de Processo Penal se o Tribunal a quo decide todas as questões suscitadas e utiliza fundamentação suficiente para solucionar a controvérsia sem incorrer em omissão ou contradição. Recurso improvido". (REsp 1342749/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/12/2013, DJe 19/12/2013).E, mais, a Excelsa Corte já afirmou que: "O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão" (EDcl no AgRg no REsp 1336051/PR, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2013, DJe 22/11/2013).No mesmo sentido: "No que concerne à suposta contrariedade aos arts. 381, III, e 619, ambos do Código de Processo Penal, tem-se que não está o magistrado obrigado a responder à totalidade das dúvidas suscitadas pelo embargante, quando for possível inferir dos fundamentos da decisão embargada as razões da conclusão nela tomada" (AgRg no REsp 1558583/PB, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 17/03/2016).Portanto, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, eventual ofensa ao artigo 619 do Código de Processo Penal, somente ocorreria quando o Tribunal de origem deixasse de se pronunciar acerca de matéria veiculada pela parte e sobre a qual era imprescindível manifestação expressa. Forçoso, assim, reconhecer que a Corte Estadual está de acordo com os mencionados precedentes.iante do exposto, inadmito o recurso especial interposto por JOAQUIM ANTONIO FIGUEIRA E MALCOM EONARDO KRUG FIGUEIRA.De fato, ao analisar a petição de agravo em recurso especial de fls. 1.200-1.209, verifica-se que o agravante deixou de impugnar especificamente a ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC, e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Ademais, a matéria sobre a inépcia da denúncia encontra-se preclusa com a prolação da sentença condenatória, conforme os precedentes desta Corte Superior:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DE NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONSIDERAÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 1º, V, DA LEI N. 8.137/1990. NÃO APLICAÇÃO DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ENUNCIADOS SUMULARES N. 282 E N. 356/STF. INÉPCIA DA DENÚNCIA. DESCABIMENTO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA.PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DO STJ. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. III - No que concerne à alegada violação ao art. 41 do Código de Processo Penal, ressalta-se que descabe arguir inépcia da denúncia, em recurso especial, se houve prolação superveniente de sentença penal condenatória, pronunciamento judicial de mérito que pressupõe a analise prévia de todo o conjunto fático-probatório constante da inicial e também de sua regularidade formal. Precedentes. .. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp 1949381/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NO TRÂNSITO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA. SENTENÇA SUPERVENIENTE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. MATERIALIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. NULIDADE POR DEFICIÊNCIA NA DEFESA TÉCNICA. NULIDADE NÃO VERIFICADA. SÚMULA 523/STF. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "a superveniência da sentença penal condenatória torna esvaída a análise do pretendido reconhecimento de inépcia da denúncia, isso porque o exercício do contraditório e da ampla defesa foi viabilizado em sua plenitude durante a instrução criminal" (AgRg no AREsp n. 537.770/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, DJe 18/8/2015). .. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1769850/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021)Quanto à apontada nulidade ante a ausência de intimação da defesa acerca das respostas dos quesitos referentes ao laudo grafotécnico, o Tribunal de origem assim decidiu (fls. 1.027-1.051): .. Observa-se que o Laudo foi juntado aos autos em mov. 139.1 e, logo em seguida, abriu-se oportunidade para as alegações finais. A Defesa, em suas alegações finais, questionou a falta de oportunidade para manifestação acerca do referido Laudo. Na sentença recorrida, a Juíza de Primeiro Grau acertadamente rechaçou a tese de nulidade por cerceamento de defesa, fundamentando que "era ônus da defesa demonstrar a necessidade de baixa em diligência neste momento, requerendo especificadamente o que se pretenderia ver produzido em termos probatórios e apontando teses inviabilizadas, de forma concreta, pela ausência de intimação anterior às alegações finais (..)". Desta forma, ainda que de fato não tenha sido oportunizado à defesa manifestar-se acerca do contido no Laudo, é certo que não está indicado nas razões recursais, de forma específica e contundente, o prejuízo conferido em razão da falta de manifestação, ou seja, não estão indicadas eventuais falhas ou desacertos do Laudo Pericial que devessem ser revistos ou corrigidos de modo a evitar prejuízos para a Defesa. Deve-se ter em conta que a mera alegação genérica de cerceamento de defesa em torno de irregularidade no andamento do processo, não é suficiente para o decreto de nulidade, consoante a regra do art. 563 do Código de Processo Penal 1 ." (Apel. Crime-mov. 58.1-fls. 6-8). .. Não se verifica cerceamento de defesa. Conforme consta no acórdão do Tribunal de origem, o Laudo foi juntado aos autos e, logo em seguida, abriu-se oportunidade para as alegações finais, e o agravante questionou a falta de oportunidade para manifestação acerca do referido Laudo, porém a sentença, fundamentadamente, rechaçou a tese de nulidade por cerceamento de defesa, apontando que "era ônus da defesa demonstrar a necessidade de baixa em diligência neste momento, requerendo especificadamente o que se pretenderia ver produzido em termos probatórios e apontando teses inviabilizadas, de forma concreta, pela ausência de intimação anterior às alegações finais".Correta a decisão da Corte de origem, pois "não está indicado nas razões recursais, de forma específica e contundente, o prejuízo conferido em razão da falta de manifestação, ou seja, não estão indicadas eventuais falhas ou desacertos do Laudo Pericial que devessem ser revistos ou corrigidos de modo a evitar prejuízos para a Defesa".Neste ponto, portanto, não deve ser conhecido o recurso especial pelo impeditivo do verbete n. 83 da Súmula desta Corte, haja vista que, conforme a jurisprudência desta Corte Superior, não há nulidade processual sem prejuízo para a defesa, devendo este ser apontado nas peças de impugnação.Quanto à ofensa ao art. 174, incisos I, II e III, do Código de Processo Penal, deve ser mantida a decisão de inadmissibilidade do recurso especial, pois não foi prequestionado pelo agravante, cabendo ressaltar ainda que o "prequestionamento, na linha de compreensão do Superior Tribunal de Justiça, é o exame pelo Tribunal de origem, e não apenas nas manifestações das partes, dos dispositivos que se têm como afrontados pela decisão recorrida" (STJ - AgRg no Ag 1262862/CE, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador Convocado do TJ/CE), Sexta Turma, julgado em 05.04.2010, DJe 23.08.2010).Por fim, não cabe, em recurso especial, o reexame fático-probatório, por vedação do verbete n. 7 da Súmula do STJ, não sendo possível, por isso, analisar a tese de absolvição por ausência de prova de autoria e materialidade delitiva, ou ainda pela absoluta improbidade do objeto da conduta delitiva (crime impossível).Ademais, como consta no acórdão recorrido, "a materialidade foi devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (mov. 1.13), laudo técnico do Instituto de Criminalística (mov. 1.30), laudo de exame documentoscópico (mov. 139.1) e informações prestadas pelo Instituto de Identificação (mov. 1.27). A autoria é certa e recai aos Apelantes, conforme as provas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório. (..) Destarte, para que seja caracterizado o crime de uso de documento falso, é necessário que o agente faça uso do papel falsificado, com o dolo de ludibriar a quem seja entregue, o que de fato ocorreu, conforme depreende-se das provas coligidas nos autos no sentido de que o réu Malcom Leonardo Krug Figueira fez uso de documento público falso, referente a Carteira de Identidade com nº de Registro Geral 8.034.573-6, com o fictício nome de "Malcom Matarazzo", para a contratação de serviço telefônico, obtenção de Cadastro de Pessoa Física e aquisição de aparelhos celulares, obtendo êxito na consecução criminosa. Cabe destacar que o delito em comento restaria devidamente caracterizado apenas com a prova do uso do documento, sem a necessária comprovação do proveito obtido pelo agente, inobstante sua natureza de crime instantâneo de efeitos permanentes (..)"No que se refere à tese do crime impossível em razão da falsificação grosseira, as instâncias de origem apontaram que há provas no sentido de que, ao contrário do alegado, a falsificação do documento não era perceptível de plano, ao ponto de terem os réus logrado êxito na utilização do documento falso. Portanto, concluir de forma diferente demandaria reexame fático-probatório, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.