EMENTAAGRAVOS REGIMENTAIS NOS AGRAVOS EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. FURTOS QUALIFICADOS. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. NULIDADES PROCESSUAIS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. TESE ABSOLUTÓRIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CONTINUIDADE DELITIVA. AUTONOMIA DAS CONDUTAS IMPUTADAS. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVOS REGIMENTAIS IMPROVIDOS.1. Matéria que não foi objeto de análise no Tribunal de origem não pode ser analisada nesta Corte Superior, de modo que, em razão da ausência de prequestionamento, incidem na espécie as Súmulas 282 e 356, do STF.2. Consoante o art. 222, § 1º do CPP, a expedição de carta precatória não suspende o curso do processo e, consequentemente, a instrução criminal, razão pela qual a prolação de sentença antes do retorno da deprecata não implica nulidade, notadamente quando não demonstrado nenhum prejuízo resultante do ato, como no caso, em que o cumprimento da precatória ocorreu antes mesmo da apresentação das alegações finais.3. O Código de Processo Penal, no tema das nulidades processuais, adota o princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual, somente há de se declarar a nulidade se houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte, o que, conforme as premissas delineadas no acórdão, não ocorreu, pois "as alegações vieram bem fundamentadas, muitas delas com mais de cem laudas", inexistindo, assim, ilegalidade a ser sanada.4. É inviável reexaminar a tese absolutória da parte agravante, devendo a decisão agravada ser mantida, porque a Corte de origem apontou que"o envolvimento de Adamastor e Luiz Cláudio com a associação criminosa é revelado ainda pelos Relatórios 339/2013, 94/2014 e 173/2014, os quais apontam que eles ficavam nas proximidades dos locais onde os furtos eram cometidos, sem qualquer justificativa plausível. Os réus utilizavam viaturas descacterizadas, algumas delas com placas diversas da original, e conduziam os demais comparsas aos locais das subtrações, além de assegurar-lhes fuga".5. Tendo as instâncias ordinárias, autônomas na análise do conjunto probatório, entendido pelo não cabimento do princípio da consunção, em razão da autonomia de comportamentos nas práticas delitivas, adotar posicionamento em sentido contrário, a fim de definir a intenção do agente, também demandaria o revolvimento ao acervo fático-probatório dos autos, procedimento sabidamente incompatível com a instância especial, ante o óbice constante do verbete sumular n. 7/STJ.6. No âmbito penal, o art. 111 do CPP estabelece que "as exceções serão processadas em autos apartados e não suspenderão, em regra, o andamento da ação penal". A ausência de suspensão do Processo Penal pela simples oposição de exceções é entendimento consolidado no âmbito dos Tribunais Superiores (HC 66.157, Rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, DJ 26.8.1988; HC 117.758/MT, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 13/12/2010; RHC 12.742/SP, Rel. Ministro Jorge SCARTEZZINI, Quinta Turma, DJ 25/2/2004, p. 188).7. Da leitura da decisão que decretou a busca pessoal, assinalou-sequea "vitima descreveu minuciosamente os autores da prática delituosa, inclusive relatando as vestes que os mesmos utilizaram". Doravante, a medida foi direcionada à"localização das vestes retratadas pela vítima, bem como de outros elementos de convicção". Então,"os agentes encontraram com o réu uma carteira contendo diversos cartões bancários de terceiros,além do pen drive "espião", no qual havia um arquivo contendo um modelo de documento público de mandado de busca e apreensão,similar ao produzido por esta Corte, que permitia a sua manipulação para inserir qualquer nome/endereço, facilitando o ingresso dos réus em qualquer local".8. O Tribunal de origem afastou, ainda, o cerceamento de defesa pela ausência de realização de perícia complementar, apresentando fundamentação idônea, consistente no fato de que"o réu Marcos confessa que mantinha diálogo com seu comparsa Adamastor em razão das funções que exerciam. Adita-se que as transcrições e o Laudo Complementar de folhas 847/857 foram suficientes para a formação da convicção do Juízo, que fundamentou a negativa da prova por considerá-la irrelevante e impertinente".9. Não se verifica motivo para rever a dosimetria da pena, pois "a colaboração do réu na associação criminosa propiciou um desfalque patrimonial superior a duzentos mil reais, o que impossibilita reconhecimento da forma privilegiada do delito". Esse entendimento está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior.10. Agravos regimentais improvidos.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais de ADAMASTOR CASTRO, LINO DE ANDRADE JÚNIOR e MARCOS SOUZA DIAS, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravos regimentais interpostos contra a decisão que negou provimento aos agravos em recurso especial (fls. 12.633-12.655).Consta dos autos que o agravante Marcos Souza Dias foi condenado pela prática dos crimes tipificados no art. 288, caput; no art. 155, § 4º, II, c/c art. 62, I (por três vezes);e no art. 311, §1º, do Código Penal, à pena total de 13 (treze) anos de reclusão e 63 (sessenta e três) dias-multa (fls. 7.112-7.117), decisão confirmada no Tribunal de origem.O agravante Adamastor Castro e Lino de Andrade Júnior foi condenado pela prática dos crimes tipificados no art. 288, caput; e no art. 155, §4º, II e IV, c/c art. 61, II, alínea "h", e art. 62, I (por treze vezes), do Código Penal, à pena total de 53 (cinquenta e três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 380 (trezentos e oitenta) dias-multa (fls. 7.108-7.111), tendo o Tribunal reduzido a condenação para reduzir 30 (trinta) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 205 (duzentos e cinco) dias-multa.Sustenta o agravante Marcos que "o e. Desembargador Presidente do e. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, confrontando o recurso especial deduzido pelo ora agravante, examinou apenas parte dos fundamentos suscitados, para os quais, de modo genérico e massivo, aplicou a Súmula nº 7 desse e. Superior Tribunal de Justiça" (fl. 12.662).Destaca que a decisão agravada não enfrentou duas teses arguidas no recurso especial, e, novamente, invocou as Súmula n. 7 e 83 desta Corte Superior como parte da fundamentação para rejeitar os pleitos relacionados à dosimetria da pena e à nulidade pela não suspensão da ação penal em face de exceção de impedimento.Aponta que "o inquérito policial que embasa a presente ação penal foi instaurado valendo-se de elementos de convicção que pertenciam ao MM. Juízo de Santa Maria/DF, único destinatário legítimo da prova, perante o qual, à época, tramitava o Inquérito Policial nº 55/2012. Após a realização da prisão do codenunciado ADAMASTOR CASTRO e a lavratura do auto de apreensão (e-STJ fls. 122/136), a Corregedoria da Polícia Civil selecionou, sponte sua, esses elementos de convicção e instaurou um novo inquérito em Brasília, o qual, inclusive, amalgamou laudos e documentos que tinham como destinatário a autoridade judiciária de Santa Maria" (fl. 12.667).Enfatiza que, "mesmo que se considere que praticou a conduta descrita pelo Ministério Público em seu aditamento, não houve violação ao objeto jurídico do delito previsto no artigo 311 do CP, haja vista que, em se considerando uma suposta substituição de placas, as placas substitutas eram reservadas à utilização da Polícia Civil, devidamente obtidas junto ao Departamento de Trânsito, órgão que, a qualquer momento, poderia obter informações acerca da propriedade, do licenciamento ou do registro do veículo automotor em questão"; e que "a suposta conduta que lhe foi atribuída jamais teria por escopo violar a fé pública existente em torno das informações atinentes ao veículo oficial de que se utilizava para sua atuação funcional, razão pela qual reclamou o provimento do apelo para os fins de se ver absolvido quanto ao crime do art. 311, § 1º do Código Penal, forte no art. 386, incisos I, II, III, V e VII do Código de Processo Penal" (fl. 12.671).Aponta, ainda, nulidade processual ao argumentar que, "suspenso o julgamento, o agravante, por sua Defesa Técnica, apresentou ao e. Desembargador Relator pedido de reconhecimento de nulidade (e-STJ fls. 8902/8910) da sessão de julgamento do dia 8/11/18, tendo em vista que, ainda que estivesse presente na sala de sessões o e. Desembargador COSTA CARVALHO - fato cuja verificação era impossível -, é certo que não integrava o Colegiado quando das sustentações orais, não tendo, portanto, sido destinatário efetivo da manifestação defensiva" (fl. 12.673).O agravante também aduz que "as investigações que embasam a ação penal têm como pressuposto a violação manifesta do princípio da inadmissibilidade das provas obtidas por meio ilícito, tendo em vista que as apreensões realizadas no local de trabalho do codenunciado Adamastor ilegais, porquanto desprovidas de autorização judicial" (fl. 12.680); e que "o elemento nodal e essencial da imputação deduzida em seu desfavor - um pen drive que teria sido apreendido em poder de Adamastor no dia 12/12/12, no interior do Departamento de Polícia Especializada da Polícia Civil - simplesmente não existe nos autos, o que implica indiscutível ausência de materialidade" (fl. 12.686).Por fim, e acerca da dosimetria da pena privativa de liberdade, aduz que o acórdão das apelações criminais se limitou a resumir a fundamentação realizada na sentença condenatória quanto ao ponto, produzindo enunciados tão escassamente fundamentados como os do édito de primeiro grau.O agravante Adamastor, por sua vez, sustenta violação ao art. 402 do CPP, à consideração de que poderiam ter sido requeridas diligências em favor do acusado, após terem ciência de todas as provas produzidas no bojo do presente recurso (fl. 12.817); e, também, inobservância do procedimento disposto no artigo 403, § 3º, do CPP, devendo a decisão ora agravada ser reformada, a fim de que seja dado provimento ao agravo em recurso especial e, consequentemente, ao recurso especial, por todos os fundamentos nele aventados (fl. 12.819).Ademais, sustenta a tese de absolvição pela ausência de materialidade e autoria delitiva. Foram apresentadas as contrarrazões aos agravos regimentais.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Como se extrai dos autos, o recurso especial da defesa de Marcos Souza Dias não foi admitido por aplicação da Súmula 7/STJ (fls. 12.316/12.319), tendo o Tribunal de origem negado seguimento ao recurso especial de Adamastor Castro e Lino de Andrade Júnior, também por aplicação da Súmula 7/STJ (fls. 12.337/12.341).Em recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a" da CF, a defesa de Adamastor Castro e Lino de Andrade Júnior sustenta violação aos artigos 386, VII, 402 e 403, § 3º, do CPP, e 71 do CP (fls. 9.320/9.349).A defesa de Marcos Souza Dias, por sua vez, interpôs recurso especial com fundamento no art. 105, III, alíneas "a" e "c" da CF, alegando violação aos arts. 6º, II, 99, 111, 155, 157, 158. 159, § 3º, 240, 241, 243, I e II, 245, 246, 251, 252, I, 254, IV, 381, II e III, 384, 564, III e IV, 61 e 620, do CPP; e 29, 59, 62, I e II, 69, 155, 158, 288, e 564, III, "b" do CP,além de dissídio jurisprudencial (fls. 9.484/9.669).Quanto ao recurso especial de Adamastor Castro e Lino de Andrade Júnior, sustenta-se a nulidade do processo, por ofensa ao rito previsto nos artigos 402 e 403, § 3º, do CPP; insuficiência de prova da autoria, bem como a caracterização da continuidade delitiva entre os crimes de furto qualificado, devendo ser afastado o concurso material.Sobre a tese de nulidade, verifica-se do voto condutor do aresto (fls. 8.966-8.967): .. A Defesa de Adamastor alega violação ao artigo 402 do Código de Processo Penal, porque o Juizo oportunizou às partes os requerimentos inerentes a este dispositivo, mas antes do encerramento da instrução. Informa que havia testemunha da Defesa a ser ouvida, razão pela qual a instrução não estava encerrada. Assim, requer reabertura do prazo previsto no artigo citado.A irresignação diz respeito ao encerramento da instrução com a pendência de devolução de carta precatória. Todavia, conforme afirma o artigo 222, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal, a expedição de carta precatória não suspende a instrução criminal, podendo, inclusive, realizar-se o julgamento. Nesse sentido: .. Ademais, o feito é complexo, com apuração de diversos fatos praticados por vários réus, não sendo razoável aguardar a oitiva de testemunha por precatória para dar continuidade à marcha processual. A despeito disso, a carta precatória foi juntada aos autos, devidamente cumprida, no dia 14/02/2017 (folhas3795), antes da apresentação das alegações finais da Defesa - 21/07/2017 - e da sentença condenatória - 09/10/2017, não havendo, portanto, efetivo prejuízo à Defesa. Assim, rejeita-se a preliminar.Como se vê, não há motivo válido para reformar a decisão que negou provimento ao agravo no recurso especial interposto por Adamastor. A Corte de origem fundamentou idoneamente a decisão que, nesse ponto, negou provimento ao recurso de apelação, pois "a carta precatória foi juntada aos autos, devidamente cumprida, no dia 14/02/2017, antes da apresentação das alegações finais da Defesa - 21/07/2017 - e da sentença condenatória - 09/10/2017, não havendo, portanto, efetivo prejuízo à Defesa".Consoante o art. 222, § 1º do CPP, a expedição de carta precatória não suspende o curso do processo e, consequentemente, a instrução criminal, razão pela qual a prolação de sentença antes do retorno da deprecata não implica nulidade, notadamente quando não demonstrado nenhum prejuízo resultante do ato,o que não se verifica na espécie, em que o cumprimento da precatória ocorreu antes mesmo da apresentação das alegações finais. A propósito, confira-se o seguinte precedente:HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO.  ..  SENTENÇA CONDENATÓRIA. PROLAÇÃO ANTES DO CUMPRIMENTO DE CARTA PRECATÓRIA EXPEDIDA PARA A OITIVA DE TESTEMUNHA ARROLADA PELA DEFESA. SUSPENSÃO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. POSSIBILIDADE DE RESOLUÇÃO DO MÉRITO DA AÇÃO PENAL. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 222 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INDISPENSABILIDADE DA OITIVA DA TESTEMUNHA NÃO DEMONSTRADA PELA DEFESA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE.1. Os §§ 1º e 2º do artigo 222 da Lei Processual Penal disciplinam que na hipótese de oitiva de testemunha que se encontra fora da jurisdição processante, a expedição da carta precatória não suspende a instrução criminal, razão pela qual o togado singular poderá dar prosseguimento ao feito, em respeito ao princípio da celeridade processual, procedendo à oitiva das demais testemunhas, ao interrogatório do acusado e, inclusive, ao julgamento da causa, ainda que pendente a devolução da carta pelo juízo deprecado. .. 2. Habeas corpus não conhecido. (HC 231.633/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 03/12/2014.)O agravante sustenta, ainda, nulidade por violação à paridade de armas, por ter sido concedido o prazo de 20 dias para alegações finais ao Ministério Público, enquanto a defesa desfrutou do prazo comum. Sobre o tema, assinalou o Tribunal de origem (fl. 8.968):Alega-se ainda a violação ao princípio da paridade das armas, ante a abertura de prazo para oferta de alegações finais de vinte dias para o Ministério Público, sem conceder na forma sucessiva à Defesa, que desfrutou de prazo comum. É cediço que a lei processual penal, em seu artigo 403, § 3º, concede a faculdade ao Juiz de, diante da complexidade do caso e número de réus, conceder às partes o prazo sucessivo de cinco dias para a apresentação de memoriais. No entanto, preferiu-se elastecer o prazo para vinte dias, na forma comum, o que não restringiu o direito de ampla defesa, nem configurou desigualdade processual capaz de macular o feito.As alegações vieram bem fundamentadas, muitas delas com mais de cem laudas, e a vista pessoal do Ministério Público é prerrogativa conferida pelo legislador, sem que configure violação à isonomia dos atores processuais.Com efeito, o Código de Processo Penal, no tema das nulidades processuais, adota o princípio dapas de nullité sans grief, segundo o qual, somente há de se declarar a nulidade se houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte, o que, conforme as premissas delineadas no acórdão, não ocorreu, pois "as alegações vieram bem fundamentadas, muitas delas com mais de cem laudas", inexistindo, assim, ilegalidade a ser sanada. A propósito, veja-se o seguinte precedente:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. NULIDADES. INEXISTÊNCIA DE ARGUIÇÃO NAS RAZÕES DE APELAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. AGRAVO NÃO PROVIDO. .. 5. Ademais,esta Corte Superior tem entendimento de que, em homenagem ao art. 563 do CPP, não se declara a nulidade do ato processual - seja ela relativa, seja absoluta - se a arguição do vício: a) não foi suscitada em prazo oportuno e b) em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, não vier acompanhada da prova do efetivo prejuízo para a parte, hipótese destes autos.6. Agravo regimental não provido (AgInt no HC 465.962/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 01/10/2018).No que se refere à pretensão absolutória quanto aos crimes de associação criminosa e furto qualificado, por insuficiência de prova da autoria delitiva, verifica-se do aresto (fls. 8.981-9.013) : .. A investigação policial apurou que havia uma estrutura criminosa interestadual formada por diversos grupos que praticavam furtos mediante fraude, envolvendo cartões bancários, principalmente de vítimas idosas.Assim, a Corregedoria de Polícia Civil do Distrito Federal, apurou fatos similares aos presentes, nos autos 2012.10.1.008912-6, na denominada"Operação Armani", que resultou na prisão preventiva do réu Adamastor, o qual tinha em sua posse cerca de vinte e cinco cartões bancários, além de quatro comprovantes de débito em favor da empresa FG Locações ME, exercida pelos comparsas Fátima Fernandes e Marcelo Gustavo. Ademais, em poder do réu foi apreendido um pen drive "espião", o qual armazenava diálogos envolvendo os corréus Marcos, Antônio Aguinaldo eJosé Silveira. A partir de tais fatos, foi deflagrada a"Operação Elo Perdido", em busca dos demais comparsas de Adamastor, a qual concluiu que:a associação dividiu- se em dois núcleos, sendo o primeiro, formado pelos réus Luiz Cláudio, Adamastor Castro e Marcos Souza Dias, todos policiais civis, os quais gerenciavam as atividades ilícitas e prestavam apoio operacional aos demais integrantes do grupo que pertenciam ao segundo núcleo, responsável pela abordagem das vítimas, pelas subtrações dos cartões bancários e respectivas senhas, mediante fraude, bem como pelas operações que rendiam ao grupo a maior quantidade de dinheiro possível. Os réus Antônio Aguinaldo Vieira de Araújo, Antônio Silvonclei Macedo Fernandes, Antônio Fernandes de Macedo, José da Silveira Costa Junior e Wollens Deyvid Fernandes Soares foram identificados como os principais executores dos crimes de furto. .. É cediço que o crime de associação criminosa é de natureza formal e se consuma com a associação de três ou mais pessoas para a prática de crimes, ainda que nenhum delito seja praticado.As provas não deixam dúvidas do vínculo estável e permanente da associação criminosa, com divisão de tarefas de seus integrantes para o cometimento de crimes de furto qualificado. .. O envolvimento de Adamastor e Luiz Cláudio com a associação criminosa é revelado ainda pelos Relatórios 339/2013, 94/2014 e 173/2014, os quais apontam que eles ficavam nas proximidades dos locais onde os furtos eram cometidos, sem qualquer justificativa plausível. Os réus utilizavam viaturas descacterizadas, algumas delas com placas diversas da original, e conduziam os demais comparsas aos locais das subtrações, além de assegurar-lhes fuga.Adita-se que a carteira vermelha com diversos cartões bancários, apreendida em poder de Adamastor que originou as investigações, foi identificada pelo circuito interno do Banco do Brasil em poder de Antônio Aguinaldo durante a prática do 17º furto apurado nestes autos, conforme Relatório 94/2014, às folhas 93/95 dos autos 2014.01.1.193167-5. Ademais, eles ficavam na posse das máquinas de cartão da empresa de Marcelo e Fátima - FG Locações ME - tencionando subtrair imediatamente os valores constantes nas contas bancárias das vítimas.Portanto, a atuação do primeiro núcleo da associação criminosa, composto por Luiz Cláudio, Adamastor e Marcos Dias, é inconteste. De igual modo, não há dúvidas quanto à participação dos réus que integravam o segundo núcleo; Antônio Aguinaldo, Antônio Fernandes, José da Silveira, vulgo Paquito, Wollens, Fátima e Marcelo.Wollens, Antônio Aguinaldo, Antônio Fernandes e José da Silveira foram filmados pelas câmeras de segurança doBanco do Brasil em diversos furtos e foram reconhecidos pelas vítimas. Ademais, os dois primeiros confessaram o 17º e 21º fatos, apesar de invocarem atuação isolada.Após os furtos relacionados 14º, 15º e 16º fatos, utilizou-se os cartões bancários na máquina pertencente à FG Locações ME, dos réus Marcelo e Fátima, os quais tinham ciência do esquema criminoso, o que fica claro diante do diálogo abaixo, em que Fátima expõe sua preocupação com o avanço das investigações policiais: .. Assim, é inconteste o envolvimento dos réus na associação criminosa, que tem seu vínculo de estabilidade revelado pelo próprio tempo de atuação e quantidade de crimes praticados. Portanto, mantém-se as condenações de Adamastor Castro e Lino de Andrade Júnior, Antania Lucinalva Vieira Araújo, Antonio Aguinaldo Vieira de Araújo, Antonio Fernandes de Macêdo, Avelino Henrique Barboza Varela, Cícera Vieira Araújo, Fátima Fernandes Gonçalves, José Da Silveira Costa Junior, Leon Lenon Brandão Silva, Luiz Cláudio Nogueira de Souza, Marcelo Gustavo Soares de Souza, Marcos Souza Dias e Wollens Deyvid Fernandes Soares por infringirem o artigo 288 do Código Penal.É inviável reexaminar a tese absolutória da parte agravante, devendo a decisão agravada ser mantida, porque a Corte de origem apontou que"o envolvimento de Adamastor e Luiz Cláudio com a associação criminosa é revelado ainda pelos Relatórios 339/2013, 94/2014 e 173/2014, os quais apontam que eles ficavam nas proximidades dos locais onde os furtos eram cometidos, sem qualquer justificativa plausível. Os réus utilizavam viaturas descacterizadas, algumas delas com placas diversas da original, e conduziam os demais comparsas aos locais das subtrações, além de assegurar-lhes fuga".Desse modo, a pretendida desconstituição das premissas fáticas assentadas no acórdão recorrido para (eventualmente) absolver os recorrentes encontra óbice na Súmula 7/STJ. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DEFEITO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL. OITIVA DA TESTEMUNHA DE DEFESA. NULIDADE DA SENTENÇA. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. ILEGALIDADE NÃO CARACTERIZADA. .. AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. Se o Tribunal local, após aprofundada análise dos elementos colhidos no curso da instrução criminal, concluiu que restou provada a autoria que dá suporte à condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, entender de modo diverso, no intuito de abrigar o pleito defensivo de absolvição demandaria o revolvimento no material fático-probatório, providência exclusiva das instâncias ordinárias e vedada a este Sodalício em sede de recurso especial, ante o óbice do Enunciado n. 7 da Súmula desta Corte. .. (AgRg no REsp 1735228/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018).Por fim,Adamastor Castro e Lino de Andrade Júnior pleiteia o afastamento do concurso material, para que seja reconhecida a continuidade delitiva entre os crimes de furto qualificado. Quanto ao tema, o Tribunala quodestacou que (fl. 9.035):A prática de vários furtos contra vitimas diferentes, decorrentes de planejamento bem engendrado por associação criminosa, impede o reconhecimento de crime único ou continuidade delitiva, notadamente porque a habitualidade criminosa é evidente pelo próprio decurso do tempo, já que o grupo criminoso não cessou suas atividades mesmo depois de obter quantias vultosas.Assim, aplica-se o concurso material de crimes que resulta na condenação final de trinta anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinco dias-multa, à razão de um vinte avos.Assim, tendo as instância ordinárias, soberanas na análise do conjunto probatório, entendido pelo não cabimento do princípio da consunção, em razão da autonomia de comportamentos nas práticas delitivas, adotar posicionamento em sentido contrário, a fim de definir a intenção do agente, também demandaria o revolvimento ao acervo fático-probatório dos autos, procedimento sabidamente incompatível com a instância especial, ante o óbice constante do verbete sumular n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça. A propósito do tema:PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E DE USO PERMITIDO. CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO. ARTIGOS 12 E 16 DA LEI Nº 10.826/2003 E ARTIGO 304 DO CÓDIGO PENAL. ACESSO ÀS PROVAS DA FALSIFICAÇÃO DO DOCUMENTO. IMPRESCINDIBILIDADE DE PROVA PERICIAL. TEMAS NÃO DEBATIDOS NO ACÓRDÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E N. 356 DO STF. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. CRIMES DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO E CRIME DE ROUBO. CONDUTAS AUTÔNOMAS APLICAÇÃO. INVIABILIDADE. PROVAS DO CRIME DO ARTIGO 304 DO CP. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDADO. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As questões quanto ao acesso às provas da falsificação do documento e imprescindibilidade de prova pericial não foram objeto de debate e discussão pelo Tribunal a quo em sede de apelação. Carece, assim, o tópico do adequado e indispensável prequestionamento, motivo pelo qual incidentes, por analogia, as Súmulas ns. 282 e 356/STF.2. De acordo com o contexto em que ocorreram os crimes dos artigos 12 e 16 da Lei nº 10.826/2003 e o de roubo, o acórdão concluiu que restou caracterizada a autonomia das condutas, de modo que inviável a aplicação do princípio da consunção.3. Inafastável a incidência do verbete n. 7 da Súmula do STJ, pois a alteração da conclusão a que chegou a Corte local, demandaria nova incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807692/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)Quanto ao agravo regimental interposto por Marcos Souza Dias, sustenta-se, em síntese,nulidade do julgamento da apelação, por cerceamento de defesa;a ilicitude das provas obtidas durante a busca e apreensão no local de trabalho do corréu Adamastor;a nulidade do processo, por não tersido juntado aos autos o pen drive apreendido em poder do corréu Adamastor;violação ao princípio da imparcialidade do Juiz, por ter sido determinado, de ofício, o aditamento da denúncia; a ausência de comprovação da autoria e materialidade delitivas em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo;a necessidade de revisão da dosimetria da pena; eomissão do acórdão que julgou os embargos de declaração da defesa.De início, não se divisa violação ao art. 619 do CPP, porquanto o Tribunal de origem enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia nos acórdãos de apelação e dos embargos de declaração, adotando, contudo, solução jurídica contrária aos interesses do recorrente, não havendo falar, assim, em negativa de prestação jurisdicional.Conforme a jurisprudência desta Corte, somente "a omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal" (REsp 1653588/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 21/06/2017).Sustenta, ainda, nulidade por cerceamento de defesa, por não ter sido oportunizada a renovação da sustentação oral no julgamento da apelação. Ocorre que tal ponto não foi objeto dos embargos de declaração opostos pela defesa, de modo que em razão da ausência de prequestionamento, incide à espécie as Súmulas 282 e 356, ambas do STF.Requer, também, a nulidade do julgamento de apelação, agora em razão de o processo não ter sido suspenso enquanto se decidia acerca da exceção de impedimento do Desembargador. A questão foi devidamente apreciada em sede de declaratórios, conforme a seguir (fls. 9.258/9.259):Inicialmente, examinam-se as alegadas omissão e obscuridade na apreciação das questões de ordem e nas preliminares suscitadas durante o julgamento. A Defesa de Marcos insiste em que há omissão na apreciação da questão suscitada que pretendia a suspensão do processo até o julgamento da exceção de impedimento oposta em face do Desembargador Revisor Mário Machado. A matéria foi devidamente apreciada por decisão proferida em 06/02/2019, com a seguinte redação:Marcos Souza Dias requer pela terceira vez a suspensão do feito, alegando ter suscitado o impedimento do Desembargador Mário Machado, revisor da apelação criminal. Ocorre que a exceção de impedimento ou de suspeição no processo penal não implica necessariamente na suspensão do julgamento do feito, conforme os artigos 99 e seguintes do Código de Processo Penal). O artigo 111 é expresso nesse sentido: "As exceções serão processadas em autos apartados e não suspenderão, em regra, o andamento da ação penal". Assim, se o revisor tivesse admitido o impedimento, os autos teriam que ser enviados imediatamente ao sucessor no órgão julgador; e, nesta hipótese, poderia ser suspensa a marcha processual, ante a possibilidade de anulação dos atos praticados pelo Magistrado impedido. Todavia, em ato de elementar cautela, foi consultado por empréstimo os autos da Exceção de Impedimento nº 2016.00.2.008557-5, em curso no Conselho Especial, onde é aguardada a sua inclusão em pauta de julgamento. Não se constatou desse exame di reto dos autos qualquer pedido de suspensão do processo principal e muito menos alguma deliberação do Relator, Desembargador Amoldo Camanho, sobre o tema. Por sua vez,oDesembargador Mário Machado já se pronunciou como excepto e não admitiu a causa de impedimento alegada, ressaltando que nos autos do Processo nº 2013.01.1.024113-0 em que não funcionou sua noiva não havia, como não há razão para se declarar impedido.O impedimento é somente no processo em que se der a atuação causadora do impedimento. Assim,em se tratando de suspensão facultativa, não se vislumbra no caso a necessidade de suspender a conclusão do julgamento da apelação criminal, que deverá acontecer na sessão marcada para o dia 07/02/2019, para se colher o voto-vista do Desembargador Costa Carvalho.Acrescente-se que o Código de Processo Penal atribui ao Juízo excepto ou ao órgão competente para o julgamento da exceção apreciar o impedimento alegado, não cabendo a este Relator avaliar os seus fundamentos para, com base neles, suspender a ação penal que se encontra na fase final do julgamento, depois que o excepto rejeitou a increpação e o órgão julgador ainda não se pronunciou sobre o pedido. Dê-se ciência a os advogados do apelante Marcos Souza Dias pela via mais célere, considerando o retorno das férias deste relator e a proximidade da sessão de julgamento.Não militam razões que impliquem a reformar da decisão agravada, pois, no âmbito penal, o art. 111 do CPP estabelece que "as exceções serão processadas em autos apartados e não suspenderão, em regra, o andamento da ação penal".A ausência de suspensão do Processo Penal pela simples oposição de exceções é entendimento consolidado no âmbito dos Tribunais Superiores (HC 66.157, Rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, DJ 26.8.1988; HC 117.758/MT, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 13/12/2010; RHC 12.742/SP, Rel. Ministro Jorge SCARTEZZINI, Quinta Turma, DJ 25/2/2004, p. 188).Portanto, incide, neste ponto, o verbete n. 83 da Súmula do STJ, e, por isso, deve ser mantida a decisão agravada.No que tange à alegada ilicitude das provas, o Tribunal a quo destacou que (fls. 8.970-8.972):Esclareça-se que pen drive "espião" é um dispositivo com formato idêntico a um pen drive, porém com funcionalidades espiã, permitindo a filmagem e o monitoramento de terceiros de forma imperceptível.No caso, há diversos diálogos salvos no dispositivo pelos próprios réus.Não se ignora que o mandado de busca e apreensão direcionava a atuação policial à residência de Adamastor, no entanto, a apreensão do pen drive decorre do cumprimento do mandado de prisão preventiva contra Adamastor, decretada na mesma decisão judicial que autorizou a busca e apreensão, conforme folhas3617/3618.Nesse cenário, não se pode imaginar que os agentes de polícia, ao cumprirem determinação judicial, devessem antecipar, em prognose, tudo que iriam colher. Nesse sentido, a teoria da visão aberta, de origem norte americana, pontua que é legítima a apreensão de elementos de prova relacionados com o fato investigado ou de outro crime, quando, apesar de não se tratar da finalidade prevista no mandado, no momento da realização da diligência, o objeto é apreendido por se encontrar à plena vista do agente policial. Ademais, por ocasião do cumprimento de mandado de prisão preventiva, autoriza-se a apreensão de todo objeto relacionado com o fato criminoso, na forma do artigo 6, inciso II, do Código de Processo Penal.No caso, os agentes encontraram com o réu uma carteira contendo diversos cartões bancários de terceiros, além do pen drive "espião", no qual havia um arquivo contendo um modelo de documento público de mandado de busca e apreensão, similar ao produzido por esta Corte, que permitia a sua manipulação para inserir qualquer nome/endereço, facilitando o ingresso dos réus em qualquer local, conforme destacou o relatório elaborado pela Corregedoria da Policia Civil ao esclarecer, à folha 194.Assim, não há vício a ser sanado, pois a diligência foi fiel aos critérios legais. .. De igual modo, não há violação aos princípios constitucionais do processo pela não disponibilidade do pen drive. Esclareça-se que se trata de provaemprestada, produzida nos autos 2012.10.1.006525- 9, em que há gravações dos diálogos realizados pelos réus, e Laudo Complementar, sendo juntada às folhas 852 e 1438/1440 as mídias que armazenam os respectivos dados. Portanto, o conteúdo das gravações está acessível à Defesa, não havendo vício capaz de ensejar nulidade a simples apresentação da prova em suporte digital diverso daquele em que constava nos autos originais. Ademais, a Defesa de Adamastor apresentou resposta à acusação às folhas 1896/1898, posterior à juntada das mídias que contém cópia dos dados contidos no pen drive, mas nada alegou, operando, assim, a preclusão temporal.Também não há cerceamento de defesa pela negativa de perícia complementar, notadamente quando o réu Marcos confessa que mantinha diálogo com seu comparsa Adamastor em razão das funções que exerciam.Adita-se que as transcrições e o Laudo Complementar de folhas 847/857 foram suficientes para a formação da convicção do Juízo, que fundamentou a negativa da prova por considerá-la irrelevante e impertinente, máxime porque se permitiu esclarecer as dúvidas alegadas por meio de prova testemunhal e documental.Por sua vez, eis o que consta da decisão que decretou a busca pessoal (fls. 4.322-4.323):Em relaçãoao pedido de busca e apreensão, esclareço que tal medida cautelar, em razão da sua própria natureza, possui a marca da excepcionalidade, porquanto consiste na flexibilização de um direito constitucionalmente assegurado: inviolabilidade do domicilio (art. 5º, inciso XI).Assim, condição indispensável para a autorização da busca e apreensão é a satisfação dos requisitos previstos no art. 240, §1º, do Código de Processo Penal, que oportunamente transcrevo,in verbis: .. Ressalto,por oportuno, que as hipóteses acima tratadas não são cumulativas, bastando a caracterização de urna para que tenha cabimento a medida cautelar em apreço.Em análise aos autos, observo que a vitima descreveu minuciosamente os autores da prática delituosa, inclusive relatando as vestes que os mesmos utilizaram. Assim, a busca e apreensão teria o valioso préstimo de localizar os mencionados trajes e, consequentemente, auxiliar na reunião de elementos acerca da autoria do crime apurado.Tecidos, esses comentários, satisfeitos os requisitos preceituados no art. 240, §1º, alíneas "e" e"h",do Código de Processo Penal, AUTORIZO a BUSCA E APREENSÃO a ser realizada nas residências de ADAMASTOR CASTRO E UNO DE ANDRADE JÚNIOR e CARLOS ANTÔNIO FRANÇA, localizadas nos endereços informados nos autos (fl. 32).Expeça-se o competente mandado para o cumprimento da ordem debusca e apreensão. Advirto, por oportuno, que a medida cautelar, deverá ser realizada com vista à localização dasvestes retratadas pela vítima, bem como de outros elementos de convicção, devendo ser rigorosamente observados os preceitos legais.Não há razão para reformar a decisão agravada. Com efeito, conforme constou do acórdão,"o mandado de busca e apreensão direcionava a atuação policial à residência de Adamastor, no entanto, a apreensão do pen drive decorre do cumprimento do mandado de prisão preventiva contra Adamastor, decretada na mesma decisão judicial que autorizou a busca e apreensão".Da leitura da decisão que decretou a busca pessoal, assinalou-sequea "vitima descreveu minuciosamente os autores da prática delituosa, inclusive relatando as vestes que os mesmos utilizaram". Doravante, a medida foi direcionada à"localização das vestes retratadas pela vítima, bem como de outros elementos de convicção".Assim,"os agentes encontraram com o réu uma carteira contendo diversos cartões bancários de terceiros,além do pen drive "espião", no qual havia um arquivo contendo um modelo de documento público de mandado de busca e apreensão,similar ao produzido por esta Corte, que permitia a sua manipulação para inserir qualquer nome/endereço, facilitando o ingresso dos réus em qualquer local".Como se observa, a apreensão do pen drive ocorreu em cumprimento de mandado de busca e apreensão, não se revestindo de conteúdo genérico ou específico, porquantofoi direcionada à"localização das vestes retratadas pela vítima, bem como de outros elementos de convicção". Então, não se vislumbra ilegalidade. Nesse sentido:HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA. NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO. ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ORDEM DENEGADA.1. O fato de se autorizar a busca e apreensão em escritório de advocacia não significa a criminalização de tal atividade profissional. Evidentemente que não é pelo fato de prestar algum tipo de assessoria, de aconselhamento, ou de realizar atos de natureza profissional a favor de pessoas envolvidas em práticas ilícitas, por si só, que justifica a medida em comento.2. Segundo delineado nos autos, são investigados supostos delitos perpetrados no âmbito da Câmara Legislativa, com o envolvimento de vereadores e possível participação de advogados, em atuação não necessariamente ligada à sua atividade profissional, mas como pessoas que se locupletariam, em tese, das práticas ilícitas apuradas.3. Demonstrados indícios suficientes de envolvimento em esquema criminoso - como na hipótese -, é válida a determinação de medidas tendentes à obtenção de prova cautelar mais robusta para formar a opinio delicti do Ministério Público, que é o titular da ação penal e, por isso mesmo, a autoridade a quem cabe dizer se o lastro probatório é suficiente ou não para iniciar a ação penal.4. No requerimento do Ministério Público se percebe a intenção de que, ao determinar-se a busca e apreensão, o Juízo asseguraria a preservação da prova, que poderia se desfazer ou ser, de alguma forma, suprimida, diante do cumprimento do mandado de prisão de corréus, a partir do que haveria a possibilidade de ocultação de provas.5. Assim, evidencia-se a existência de justa causa - indícios mínimos - a dar lastro legal para a providência gravosa, de natureza cautelar.6. Quanto à alegação de haver sido expedido mandado genérico para o cumprimento da diligência, como bem ressaltado pelo Ministério Público Federal, não é possível delimitar, ao autorizar a medida em comento, exatamente quais os elementos que serão encontrados. De todo modo, o documento lavrado especifica os tipos de bens que poderiam ser apreendidos - computadores, arquivos de vídeo e de áudio, notebooks, celulares -, com a ressalva de que deveriam estar relacionados com a participação nos crimes objeto das investigações. A medida foi cumprida na presença de um profissional da advocacia, circunstância que reforça a conclusão de que os requisitos legais foram observados na sua totalidade.7. Ordem denegada.(HC 463.568/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 18/03/2019)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ARMA DE FOGO. ACESSO ÀS MENSAGENS DE APARELHO CELULAR APREENDIDO. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. BUSCA E APREENSÃO. MANDADO GENÉRICO. REQUISITOS LEGAIS OBSERVADOS. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REU. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. SÚM. 7/STJ. AUSÊNCIA DE PEDIDO DE CONDENAÇÃO PELAS CONDUTAS DOS ARTIGOS 17 E 19 DA LEI N. 10.826/2003. MATÉRIA QUE NÃO FOI PREQUESTIONADA. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. INDEPENDÊNCIA DO MAGISTRADO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Segundo a jurisprudência da Terceira Seção desta Corte Superior, é ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrente de acesso as mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos (Whatsapp), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, obtidos diretamente pela polícia no momento do flagrante, sem prévia autorização judicial.2. Na hipótese, todavia, os aparelhos celulares foram apreendidos em cumprimento a ordem judicial que autorizou a busca e apreensão. Precedentes.3. Por outro lado, a prova advinda das mensagens do celular não foi a única a embasar o édito condenatório, considerando a apreensão de inúmeras armas e munições na residência do acusado e demais corréus, além de ter sido deferida prévia interceptação telefônica e da prova testemunhal corroborar o pleito acusatório.4. A busca e apreensão empreendida foi determinada por ordem judicial e atende os preceitos legais, não se revestindo de conteúdo genérico ou inespecífico. Ao contrário, como bem anotado pelo Tribunal a quo, constou do mandado os endereços dos cumprimentos da constrição, menção às pessoas, a delimitação do espectro da diligência e a fundamentação legal, tudo direcionado à apreensão de armas, munições e materiais relacionados à prática criminosa.5. E, como bem destacado pelo Min. RIBEIRO DANTAS, à oportunidade do julgamento do RHC n. 59.661/PR, "a pormenorização dos bens somente é possível após o cumprimento da diligência, não sendo admissível exigir um verdadeiro exercício de futurologia por parte do Magistrado, máxime na fase pré-processual"(RHC n. 59.661/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 11/11/2015)6. Concluindo as instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, que o recorrente praticou os delitos descritos na denúncia, entender de forma diversa, proclamando a absolvição, implica em exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.7. A alegada omissão do Ministério Público nas alegações finais, por ausência de pedido de condenação pelas condutas dos artigos 17 e 19 da Lei n. 10.826/2003 não foi debatida pelo Tribunal a quo, atraindo a incidência das Súmulas n. 282 e 356 do STF. Ainda que assim não fosse, nos termos do art. 385 do CPP, o juiz é independente para julgar. Dessa forma, mesmo quando o Ministério Público requer a absolvição, o juiz pode proferir sentença condenatória, com base no princípio do livre convencimento motivado.8. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 1375163/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 22/08/2019)Também não se verifica prejuízo decorrente da apontada nulidade pela falta de juntada do pen drive aos autos, porquanto consta do aresto tratar-se de prova emprestada em que o conteúdo das gravações foi disponibilizado à defesa.Como já enfatizado, o CPP adota, no tema das nulidades processuais, o princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual somente há de se declarar a nulidade se houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte, o que, conforme as premissas delineadas no acórdão, não ocorreu.O Tribunal de origem afastou, ainda, o cerceamento de defesa pela ausência de realização de perícia complementar, apresentando fundamentação idônea, consistente no fato de que"o réu Marcos confessa que mantinha diálogo com seu comparsa Adamastor em razão das funções que exerciam. Adita-se que as transcrições e o Laudo Complementar de folhas 847/857 foram suficientes para a formação da convicção do Juízo, que fundamentou a negativa da prova por considerá-la irrelevante e impertinente".Pode o julgador indeferir a produção da prova, fundamentadamente, quando entender irrelevante, impertinente ou protelatória, nos termos do que dispõe o art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal, à luz do princípio do livre convencimento motivado.Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. 1.519.662/DF, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 1/9/2015). Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. FASE DE DILIGÊNCIAS. ART. 10 DA LEI 8.038/90. JUNTADA DE DOCUMENTOS. PRINCÍPIOS. CELERIDADE, ECONOMIA E RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. CONDUÇÃO DA MARCHA PROCESSUAL. DEVER DO MAGISTRADO. .. 3. Apesar de as partes terem direito de ampla produção de provas que embasem suas teses, o magistrado tem o dever de conduzir a instrução criminal com celeridade e eficiência, o que implica indeferir as diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, sobretudo na circunstância de o processo já se encontrar suficientemente instruído. Precedentes. .. 5. Agravo regimental desprovido (AgRg na APn 702/AP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 04/04/2018, DJe 10/04/2018).Acerca da ofensa ao princípio da imparcialidade e de não ter sido demonstrada a materialidade delitiva do crime de adulteração de sinal identificador de veículo, cuida-se de matérias que não merecem ser conhecidas, por já terem sido objeto de análise por esta Corte Superior, nos autos do HC 374.589/DF:PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ADITAMENTO DA DENÚNCIA QUANTO AO DELITO DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. INÉPCIA. INOCORRÊNCIA. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. PRESCINDIBILIDADE. IMPARCIALIDADE DO JUIZ. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.1. O trancamento da ação penal é medida excepcional, só admitida quando restar provada, de forma clara e precisa, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade.2. A denúncia, à luz do disposto no art. 41 do Código de Processo Penal, deve conter a descrição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a definição da conduta do autor, sua qualificação ou esclarecimentos capazes de identifica-lo, bem como, quando necessário, o rol de testemunhas.3. A peça de aditamento à denúncia narra de modo suficiente que o paciente, no dia 03/12/2015, no Distrito Federal, aproveitando-se da condição de policial civil do DF, trocou por placas diversas não identificadas as placas da viatura da Policia Civil do Distrito Federal vinculada à Coordenadoria de Homicídios CH/DPF.4. A falta de mais precisa especificação ou detalhamento dos fatos ou do local exato em que teria ocorrido o crime, não impede a defesa, pois explicitado na denúncia que os fatos ocorreram no dia 03/12/2015, no Distrito Federal, tendo sido inclusive referido que as placas trocadas Policia Civil do Distrito Federal GM ASTRA JEF-5511, cor branca, vinculada à Coordenadoria de Homicídios CH/DPF.5. Já se pronunciou esta Corte no sentido de que a simples troca de placas do veículo não deixa vestígios capazes de serem aferidos por meio pericial, sendo assim, prescindível o referido laudo para se atestar a materialidade do delito.6. É entendimento desta Corte que a abertura de prazo para aditamento da denúncia não implica ofensa ao princípio da imparcialidade, uma vez que ao Juízo compete prover a regularidade do processo e manter a ordem no curso dos respectivos atos.7. Habeas corpus denegado. (HC 374.589/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 23/03/2017)No que se refere à dosimetria da pena, o recorrente Marcos busca o afastamento da valoração negativa das circunstâncias do crime, bem como da agravante do art. 62, I, do CP. Pugna, também, pela aplicação da causa de diminuição da pena do art. 155, § 2º, do CP e pelo afastamento do concurso material entre os crimes de furto qualificado.Do aresto, verifica-se que"a definição da pena-base acima do limite mínimo fundamentou-se no sopesamento das circunstâncias negativas, em razão da posição ocupada pelo réu dentro da polícia civil e, ainda, pelo concurso de agentes (qualificadora utilizada como circunstância judicial)"(fl. 9.065).O fato de o crime ter sido cometido por policial civil justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, valoração negativa das circunstâncias do delito. Nesse sentido: HC 498.843/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 11/06/2019.Ademais, o Tribunal local justificou a migração da qualificadora do concurso de pessoas para a primeira fase da dosimetria, de modo que o acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que qualificadoras sobejantes podem ser utilizadas para aumentar a pena-base. A propósito:PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVAE DE VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. REGISTRO DE TRÊS CONDENAÇÕES ANTERIORES, TRANSITADAS EM JULGADO, POR CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ESPECIFICIDADE. ELEVADA REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA. VALIDADE DA PERÍCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS QUALIFICADORAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. RECURSO NÃO PROVIDO. .. 5. Presente mais de uma circunstância que qualifique o furto, é possível utilizar uma delas para configurar a forma qualificada do delito e a outra como circunstância judicial desfavorável para exasperar a pena-base. Precedentes.6. Recurso especial conhecido em parte e não provido.(REsp 1.395.088/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 2/2/2016)Ademais, o Tribunal de origem considerou o recorrente Marcos como um dos responsáveis pela direção do núcleo criminoso, razão por que, para se rever a conclusão do julgado combatido e afastar a a agravante do art. 62, I, do CP, seria necessária incursão vertical na seara probatória, vedada no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 desta Corte.No que diz respeito ao reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista noart. 155, § 2º, do CP, o Tribunal de origem, em embargos de declaração, afirmou que (fls. 9.300):A Defesa de Marcos, por sua vez, alega que as consequências do crime não autorizam a exasperação da pena-base, devendo ser a pena reduzida para o mínimo legal, reconhecendo a forma privilegiada dos furtos. Nesse ponto, é inequívoco o propósito de rediscutir a causa e renovar pedidos recursais na sede imprópria dos embargos de declaração.A colaboração do réu na associação criminosa propiciou um desfalque patrimonial superior a duzentos mil reais, o que impossibilita reconhecimento da forma privilegiada do delito,ainda que fossem considerados os prejuízos de cada uma das vítimas isoladamente: as quantias subtraídas sem foram relevantes, não podendo ser consideradas "de pequeno valor".Não se verifica motivo para rever a dosimetria da pena, pois "a colaboração do réu na associação criminosa propiciou um desfalque patrimonial superior a duzentos mil reais, o que impossibilita reconhecimento da forma privilegiada do delito". Esse entendimento está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO E CRIME DE FURTO PRATICADOS EM CONCURSO MATERIAL. RÉU PRIMÁRIO E PEQUENO VALOR DA COISA FURTADA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA FIGURA DO FURTO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. SALÁRIO MÍNIMO COMO REFERÊNCIA DE PEQUENO VALOR. CONCURSO DE CRIMES. PREJUÍZO. SOMA DOS VALORES QUE IMPEDE O RECONHECIMENTO NO CASO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. No que tange à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito subjetivo do réu, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder", não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão.2. Todavia, quando se está diante de crime continuado ou de concurso de crimes, esta Corte Superior tem entendido que a aferição desse valor deve levar em conta a soma do valor total do prejuízo causado em todos os ilícitos, a fim de que se verifique o cumprimento dos requisitos da figura privilegiada. Desse modo, se a soma do prejuízo causado em todos crimes ultrapassar o valor do salário mínimo, torna-se inviável o reconhecimento do benefício.3. In casu, embora se trate de réu primário à época dos fatos, a condenação foi pelo crime de furto em concurso material com três crimes de roubo, condutas que, somadas, geraram um prejuízo superior a R$ 1.130,00 (e-STJ, fl. 368), portanto superior ao salário mínimo vigente à data dos fatos (R$ 954,00 - 2018), de modo que não se constata qualquer ilegalidade na não aplicação do privilégio.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 568.662/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020)Por fim, quanto ao reconhecimento da continuidade delitiva, e como já ressaltado, tendo a instância ordinária, soberana na análise do conjunto probatório, entendido pelo não cabimento do princípio da consunção, em razão da autonomia de comportamentos nas práticas delitivas, adotar-se posicionamento em sentido contrário, a fim de definir a intenção do agente, também demandaria o revolvimento ao acervo fático-probatório dos autos, procedimento sabidamente incompatível com a instância especial, ante o óbice constante do verbete sumular n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto  as numerosas razões dos recursos não infiram as bases da decisão objurgada  , nego provimento aos agravos regimentais.É o voto.