EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM. NÃO OCORRÊNCIA.1. Conforme é do sistema processual penal, a sentença de pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, tão somente viabilizando a competência para o Tribunal do Júri, que decidirá a lide de acordo com os elementos probatórios produzidos, desde que com razoável grau de certeza da imputação.2. Não se verifica a ocorrência de excesso de linguagem, pois a pronúncia abordou apenas os elementos de prova que colocam dúvida sobre a tese de legítima, especialmente a prova testemunhal, não se observando incursão demasiada no exame do conjunto probatório, tampouco manifestação definitiva de culpa do acusado, com qualificativos fortes a induzir o julgamento pelo Conselho de Sentença.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental contra decisão monocrática que denegou o habeas corpus.Em suas razões, o agravante reitera a tese de excesso de linguagem na sentença de pronúncia no tocante à tese de legítima defesa, buscando a reforma da decisão ou a submissão do feito ao Colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão combatida foi assim lançada (fls. 2276/2279):Quanto ao excesso de linguagem referente à legítima defesa, extrai-se do acórdão (fls. 2134/2135):2. LEGÍTIMA DEFESALado outro, o artigo 415 do CPP, prevê como hipótese de absolvição sumária, no rito do Júri, a comprovação da existência de causa de isenção de pena ou exclusão do crime.A legítima defesa que o recorrente busca ver reconhecida no caso em análise, encontra-se nessa previsão do Estatuto de Ritos.Ocorre que, tendo em conta a soberania do Tribunal do Júri para julgamento dos crimes dolosos contra a vida, prevista na Constituição Federal em seu art. 5º, inciso XXXVIII, a absolvição sumária é hipótese excepcional e, no caso de resultar do reconhecimento de excludente de ilicitude, deve essa estar escorreitamente provada nos autos.A absolvição sumária, por importar em exceção ao princípio geral que impõe ao Júri o julgamento dos crimes dolosos contra a vida, deve ser reservada para os casos em que as excludentes de ilicitude ou culpabilidade restarem absolutamente demonstradas, não persistindo qualquer dúvida a respeito.Remanescendo alguma dúvida, ela deve ser resolvida em favor da competência do Júri, de índole constitucional, pro societate, cabendo ao juiz, portanto, a pronúncia do réu.No caso dos autos, o réu admitiu ter alvejado a vítima, alegando, no entanto, que o fez para defender a si, já que o ofendido havia levado a mão à cintura, dando a crer que estava armado. Contudo, a tese restou até aqui fragilizada, uma vez que não há prova do alegado, mormente porque não encontrada qualquer arma com a vítima.De outra banda, sobre a alegação de agressões por parte da vítima contra o réu e sua companheira, estas teriam ocorrido, se é que o foram, no dia anterior aos fatos, o que descaracterizaria, em tese, a alegação de atuação em legítima defesa, que pressupõe injusta agressão atual ou iminente.De qualquer sorte, havendo dissenso, a questão relativa à excludente da ilicitude deve ser solvida pelo Conselho de Sentença, não havendo como absolver sumariamente o réu.  .. Por sua vez, consta da pronúncia (fls. 1950/1951): ..  Outrossim, da análise dos provas colididas no curso da instrução, entendo que não foi comprovada, estreme de dúvidas, a tese defensiva de que o réu teria praticado os fatos delitivos apenas para se defender da iminente agressão perpetrada pela vítima Izaque, mormente considerando que, embora ouvidas diversas testemunhas, inexiste quaisquer indícios de que o ofendido estivesse munido com arma de fogo na ocasião da sua morte.Na hipótese, embora o Imputado tenha asseverado, por ocasião do seu interrogatório, que apenas passava pela frente do imóvel das vitimas, a bordo do veículo conduzido pelo seu irmão Valdir, quando a vitima Izaque se aproximou da via pública e apontou um revólver na direção do automóvel, momento em que o seu irmão sacou uma arma da cintura e disparou contra ele, tal versão não resultou sobejamente comprovada durante a instrução processual.Note-se que, em sentido diametralmente oposto, a vítima sobrevivente Daniel e as testemunhas Rosana de Fátima Araújo, Andreline Fernandes, Valdemar Gonçalves e Adriene Moreira Telles, presentes no momento do fato, afirmaram que dois indivíduos - sendo um deles apontado por todos, à exceção de Vâldemar e Adriane, como sendo o réu - desceram de um automóvel, munidos com armas de fogo e, de inopino, passaram a efetuar diversos disparos de arma de fogo na direção das vítimas, as quais correram em direções opostas, sendo perseguidas, cada uma, por um atirador.A rigor, importante destacar que, a fim de que haja o reconhecimento de uma excludente de ilicitude, nesta fase do processo, é necessária a existência de certeza de que o acusado agiu acobertado por uma das hipóteses previstas no art. 23 do Código Penal. Repito, somente o convencimento pleno permite a prolação de decisão de absolvição sumária.  .. Como se vê, a decisão de pronúncia e o acórdão foram redigidos em conformidade com o disposto no art. 413, § 1º, do CPP, nos quais as instâncias ordinárias se limitaram a descrever os elementos dos autos que demonstram a presença de dúvida razoável a afastar a tese de legítima defesa, a qual, para sua configuração, exige certeza, sem emissão de juízo de valor quanto aos fatos nem de expressões que possam influir na análise do caso pelos juízes leigos, demonstrando a necessidade de envio da matéria para exame próprio do Tribunal do Júri.No caso, a decisão combatida não incorreu em excesso de linguagem, pois não há manifestação conclusiva de mérito. Não é do mero cotejo de provas que se constatam excessos, passíveis de influenciar aos jurados, mas de eventual definição de certeza do dolo, não constatada na espécie. Neste sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM. NÃO OCORRÊNCIA. FALTA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O judicium accusationis constitui mero juízo de admissibilidade da acusação. Assim, muito embora a decisão de pronúncia, dada a sua importância para o réu, deva ser bem fundamentada, sob pena de nulidade, nos termos do inciso IV do art. 93 da Carta Magna, o magistrado deve empregar linguagem sóbria e comedida, a fim de não exercer nenhuma influência no ânimo dos jurados e ficar adstrito ao reconhecimento da existência do crime e de indícios de autoria.2. No caso, a decisão de pronúncia e o acórdão foram redigidos em conformidade com o prescrito no art. 413, § 1º, do CPP, nos quais as instâncias ordinárias se limitaram a descrever os elementos do processo que demonstram a presença de materialidade e de indícios de autoria a embasar a pronúncia do ora recorrente, sem emissão de juízo de valor quanto aos fatos nem de expressões que possam influir na análise do caso pelos juízes leigos.3. A Corte estadual asseverou que a prova oral dos autos e as interceptações telefônicas evidenciam os indícios de autoria.Portanto, para concluir pela falta de elementos suficientes para a pronúncia, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório do processo, providência inviável em recurso especial.4. A tese de que a absolvição do executor do crime tem implicações na pronúncia do agravante não foi tratada pelo órgão colegiado estadual, a evidenciar a falta de prequestionamento da matéria e impossibilitar seu conhecimento.5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1630680/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 22/09/2021)HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. TESE SUPERADA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FATICO-PROBATÓRIA. INVIABILIADE. EXCESSO DE LINGUAGUEM NA PRONÚNCIA. INEVIDÊNCIA. AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS. IMPOSSIBILIDADE. PREVENTIVA. FUNDAMENTOS E EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. NECESSIDADE DE GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU PERMANECEU FORAGIDO POR CERCA DE CINCO ANOS.1. A orientação do Superior Tribunal de Justiça é de que a superveniência da decisão de pronúncia prejudica a análise da tese de inépcia da denúncia.2. Infirmar a conclusão da instância ordinária, que entendeu pela existência de suporte probatório mínimo de autoria e materialidade, é revolvimento probatório, vedado na via do habeas corpus (RHC n. 74.318/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 1º/9/2016).3. Não incorre em excesso de linguagem a pronúncia que se limita a demonstrar a justa causa para submeter o acusado a julgamento pelo Tribunal do Júri e a existência do crime e dos indícios suficientes de sua autoria.4. Constatado que as qualificadoras possuem suporte nos elementos fáticos e probatórios dos autos, não há se falar em manifesta improcedência dessas, motivo pelo qual não podem ser decotadas, devendo sua efetiva incidência ser aferida pelo Conselho de Sentença. (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.810.672/AP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 24/05/2021).5. As alegações relacionadas à prisão preventiva do paciente não foram apreciadas pela Corte de origem no acórdão hostilizado, o que afasta a competência do Superior Tribunal de Justiça para análise da matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.6. Inevidência de ilegalidade manifesta na custódia cautelar. Prisão amparada, sobretudo, na necessidade de garantia da aplicação da lei penal, ante o risco de nova fuga do réu que permaneceu foragido por cerca de cinco anos.7. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem denegada. (HC 626.173/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021)Ante o exposto, denego o habeas corpus.A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, tão somente viabilizando a competência para o Tribunal do Júri.A decisão de pronúncia, como se infere dos seus próprios termos, limitou-se a indicar as provas dos autos que demonstraram a existência de dúvida quanto à tese de legitima defesa, relativamente à posse ou não de arma pela vítima e à agressão que teria efetuado contra o agravante e sua companheira, o que é suficiente para autorizar a submissão do recorrente ao Tribunal do Júri, de modo que não se observa incursão demasiada no exame do conjunto probatório, com qualificativos fortes a induzir o julgamento pelo Conselho de Sentença, não se configurando excesso de linguagem.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.