EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ABSOLVIÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADA. VÍNCULO ASSOCIATIVO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.REEXAME DE PROVAS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO IMPROVIDO.1. O recorrente foi condenado pela prática dos crimes de contrabando e associação criminosa armada. Para fundamentar a condenação, as instâncias ordinárias se ampararam em diversos elementos de prova, especialmente interceptações telefônicas e outros elementos probatórios produzidos durante a fase instrutória.2. Tendo a Corte a quo, soberana na análise das provas dos autos, concluído, fundamentadamente, pela autoria e prova da materialidade, o acolhimento das razões recursais demandaria necessária incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não se admite na via do recurso especial, em razão do óbice consubstanciado na Súmula 7/STJ.3. Inviável o exame do pedido subsidiário de fixação da pena-base no mínimo legal, suscitada apenas no agravo regimental, por configurar indevida inovação recursal.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial (fls. 2.602-2.607).Reitera a defesa as razões do recurso especial, relativamente à tese de "ausência de elementos razoáveis tendentes a justificar a imputação acusatória  ..  diante da INEXISTÊNCIA de qualquer dado suficientemente crível que faça prova da imputação feita ao recorrente, estando a denúncia e a sentença condenatória amparadas tão somente nas possíveis tratativas suspeitas mencionadas nas interceptações telefônicas" (fl. 2.620), além de sustentar não haver prova "NOS AUTOS DA ESTABILIDADE DE ALIANÇAS PARA CONSECUÇÃO DE CRIMES INDETERMINADOS" (fl. 2.624), pugnando pela desclassificação para concurso de agentes, com fulcro no art. 29, caput, do Código Penal.Alega, ainda, a primariedade do recorrente, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal; e requer o provimento do recurso a fim de que o recorrente seja absolvido na forma do art. 386, I ou II ou V do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pede a fixação da pena-base no mínimo legal.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 2.603-2.606):Quanto à tese absolutória, o acórdão foi assim fundamentado (fls. 814-815):CLIVIO DE OLIVEIRA DE SOUZA apelou sustentando, em síntese, insuficiência probatória da prática delitiva, vez que os diálogos capturados nas interceptações telefônicas foram utilizados de maneira isolada. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, ao argumento de que a fundamentação utilizada para a exasperação da pena seria inidônea;finalmente pede a substituição de pena, prevista no art. 44 do CP.Segundo consta dos autos, CLIVIO fazia o transporte e segurança dos cigarros em questão, juntamente com valores em dinheiro. A prova da participação do apelante nos fatos foi feita na transcrição das conversas telefônicas, especialmente:(..)LUIZ X RENATO - pedido cigarro @@ RESUMO: RENATO confere pedido de cigarros (euro, blitz, madison, us, paládio) com seu pai.LUIZ diz que CLIVIO já deve estar voltando de Jacarepaguá." "RENATO X PHILIPE - pegar ole branco @@ RESUMO: Indagado, PHILIPE confirma que já voltou.RENATO determina que se junte com CLIVIO e ye buscar caixa de (cigarro) ole branco no galpão." "LUIZ X RENATO - entregas cigarro @@ (..)Consta, ainda, que este apelante já havia trabalhado em outra empresa de cigarros com LUIS RENATO, conforme corroborado por este último em seu interrogatório.Nos seguintes termos a condenação do apelante:O réu CLIVIO é apontado pelo MPF como o responsável pela segurança do transporte de cigarros contrabandeados e de valores em dinheiro. Em suas alegações finais (fls. 447/465), a defesa do acusado CLIVIO DE OLIVEIRA SOUZA alega a inépcia da denúncia (já devidamente apreciada e rechaçada) e, no mérito, nega a imputação sob o argumento de que o acusado não era formalmente funcionário de nenhum do corréus e apenas prestava serviços esporádicos como segurança na entrega de cargas cujo conteúdo desconhecia.A realidade dos autos não condiz com a versão defensiva. Em várias passagens, a conversas monitoradas dão conta de que o acusado tinha plena consciência de que se prestava a garantir o transporte e entrega de cigarros contrabandeados do Paraguai (vide, por exemplo, a conversa entre Renato e Philipe no dia 19.08.2011, às 13:45:01).Neste ponto, a própria defesa dos acusados LUIZ BENICIO e LUIZ RENATO deixa claro que o motivo da contratação de segurança era o fato que a atividade comercial sabidamente exercida por estes dois acusados, qual seja a venda e entrega de cigarros, é de alto risco (fl. 493). Noutro giro, as datas das diversas comunicações interceptadas não deixam dúvidas quanto à razoável estabilidade a atuação criminosa do grupo.Por fim, vale lembrar que, em sede policial (fl. 100 do IPL 0001/2011-4, autos n.20115110000364-0), o acusado LUIZ RENATO disse que CLIVIO é velho conhecido e já trabalhava anteriormente para outra empresa de cigarros (NOT TABACOS).Pelo exposto, entendo que o acusado CLIVIO DE OLIVEIRA SOUZA incorreu, de forma consciente e voluntária, na prática dos crimes previstos, respectivamente, no art. 334, par. 1º, c" e no art. 288, todos do CP.Os fundamentos judiciais acima reproduzidos devem ser corroborados, dada a coerência e precisão da análise em relação ao acervo probatório, razão pela qual os integro como razão de decidir deste julgado.De acordo com a jurisprudência desta Corte, é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo.Verifica-se que o recorrente foi condenado pela prática do crime de associação criminosa e, para fundamentar a condenação, o acórdão combatido se amparou em diversos elementos de prova, especialmente interceptações telefônicas que foram em parte transcritas, elementos que foram corroborados durante a fase instrutória.Consignou o juízo sentenciante que Em várias passagens, a conversas monitoradas dão conta de que o acusado tinha plena consciência de que se prestava a garantir o transporte e entrega de cigarros contrabandeados do Paraguai.No que se refere ao pleito de desclassificação para o concurso de agentes, o Tribunal de origem assim dispôs (fl. 887):Quanto ao pedido pela desclassificação do crime de associação criminosa, do art. 288 do CP, a estabilidade de sua participação também foi tratada no fragmento reproduzido no voto, em que o mm juiz singular expõe que "Em várias passagens, a conversas monitoradas dão conta de que o acusado tinha plena consciência de que se prestava a garantir o transporte e entrega de cigarros contrabandeados do Paraguai (vide, por exemplo, a conversa entre Renato e Philipe no dia 19.08.2011, às 13:45:01). Neste ponto, a própria defesa dos acusados LUIZ BENICIO e LUIZ RENATO deixa claro que o motivo da contratação de segurança era o fato que a atividade comercial sabidamente exercida por estes dois acusados, qual seja a venda e entrega de cigarros, é de alto risco (fl. 493)." O voto embargado consignou ainda que "Importante notar que, segundo a norma penal, não somente o importador da mercadoria proibida é o sujeito ativo do contrabando e do descaminho, mas também aquele que, sabendo disso, tira proveito da mercadoria introduzi da clandestinamente no país ou importada de maneira fraudulenta."Como se vê, a condenação não foi fundamentada somente em elementos colhidos na fase inquisitorial, via interceptação telefônica, mas na presença de elementos probatórios que ensejaram o resultado dado ao processo, comprovando-se por intermédio de mais de um elemento probante a autoria delitiva do recorrente, sendo destacado que a própria defesa dos acusados LUIZ BENICIO e LUIZ RENATO deixa claro que o motivo da contratação de segurança era o fato que a atividade comercial sabidamente exercida por estes dois acusados, qual seja a venda e entrega de cigarros, é de alto risco (fl. 493). Nesse sentido, destaco, mutatis mutandi: AgRg no HC 574604 / PR, Relator(a): Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, Data da Publicação/Fonte: DJe 25/06/2020; RHC 47938 / CE, Relator(a):Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Data da Publicação/Fonte: DJe 21/11/2017.No caso, o pronunciamento das instâncias ordinárias encontra respaldo nas provas obtidas a partir da instrução criminal, sob o pálio do devido processo legal e com respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa.Dessume-se da fundamentação que as instâncias ordinárias, com apoio nas provas dos autos, firmaram compreensão no sentido de que, ao contrário do que alega a defesa, restaram comprovadas a estabilidade e a permanência da associação criminosa entre os réus, sendo destacado que as datas das diversas comunicações interceptadas não deixam dúvidas quanto à razoável estabilidade a atuação criminosa do grupo  ..  CLIVIO fazia o transporte e segurança dos cigarros em questão, juntamente com valores em dinheiro.  ..  Consta, ainda, que este apelante já havia trabalhado em outra empresa de cigarros com LUIS RENATO, conforme corroborado por este último em seu interrogatório.Sendo assim, é certo que a desconstituição das premissas fáticas, com o fim de reconhecer a absolvição do recorrente, demandaria o revolvimento do conjunto fático- probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. A esse respeito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL.  .. . QUADRILHA. MATERIALIDADE E AUTORIA. CONCLUSÕES FORMADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM A PARTIR DE AMPLO E PROFUNDO REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.REEXAME. VEDAÇÃO. SÚMULA 7/STJ.  .. . .. 3. No que se refere à verificação da materialidade e autoria dos crimes previstos no art. 288 do CP e art. 244-B do ECA, é de se observar que as conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias estão calcadas em intensa análise do contexto fático-probatório dos autos.4. Tanto com relação à estabilidade e permanência da associação criminosa como no tocante ao envolvimento do menor de 18 (dezoito) anos na prática delitiva o acórdão recorrido faz expressa remissão às provas disponíveis. A revisão pretendida pelos recorrentes na via especial, portanto, é inviabilizada pelo óbice da Súmula 7/STJ. .. 8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 760.284/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 16/05/2016.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. ABSOLVIÇÃO. VÍNCULO ASSOCIATIVO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Rever a conclusão consignada pelas instâncias ordinárias pela existência de elementos concretos e coesos que comprovaram a existência do vínculo de estabilidade e de permanência necessários à condenação dos agravantes pelo crime de formação de quadrilha demandaria imprescindível revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 760.501/RN, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME MILITAR. PECULATO.ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVANTE GENÉRICA PREVISTA NO ART. 70, II, "L", DO CÓDIGO PENAL MILITAR - CPM. APLICAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO DESPROVIDO.1. No que tange à pretendida desclassificação, sob o argumento de que não há provas suficientes para a condenação pelo crime de peculato, inafastável a incidência do verbete n. 7 da Súmula do STJ, pois entender de forma diversa do Tribunal de origem demandaria necessariamente no revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado nesta instância especial.2. "A 3ª Seção desta Corte Superior, em 08/05/2019, por ocasião do exame do AgRg nos EDv nos EAREsp 868.628/RJ, decidiu que a agravante genérica do art. 70, II, "l", do CPM pode ser aplicada aos militares que, em serviço, cometem o delito de concussão, já que a circunstância de "estar em serviço" não é elementar do tipo do art. 305 do CPM" (AgRg no AgRg na PET no AREsp 87.668/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 24/9/2019).3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1853686 / SC, Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, Data da Publicação/Fonte: DJe 29/05/2020).Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.Consoante assentado, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo.O recorrente foi condenado pela prática dos crimes de contrabando e associação criminosa armada e, para fundamentar a condenação, as instâncias ordinárias se ampararam em diversos elementos de prova, especialmente interceptações telefônicas que foram em parte transcritas, os quais foram corroborados durante a fase instrutória.Restou consignado na sentença "que a interceptação telefônica e telemática configuraram, in casu, meios imprescindíveis de investigação que permitiram desvelar os detalhes objetivos e subjetivos da empreitada criminosa" (fl. 580), concluindo o juízo sentenciante que "Em várias passagens, a conversas monitoradas dão conta de que o acusado tinha plena consciência de que se prestava a garantir o transporte e entrega de cigarros contrabandeados do Paraguai" (fl. 592).Verificou-se que a condenação não foi fundamentada somente em elementos colhidos na fase inquisitorial, via interceptação telefônica, senão na presença de elementos probatórios que ensejaram o resultado dado ao processo, comprovando-se por intermédio de mais de um elemento probante a autoria delitiva do recorrente, bem como a comprovação da estabilidade e a permanência da associação criminosa entre os réus, sendo destacado que "as datas das diversas comunicações interceptadas não deixam dúvidas quanto à razoável estabilidade a atuação criminosa do grupo  ..  CLIVIO fazia o transporte e segurança dos cigarros em questão, juntamente com valores em dinheiro.  ..  Consta, ainda, que este apelante já havia trabalhado em outra empresa de cigarros com LUIS RENATO, conforme corroborado por este último em seu interrogatório" (fls. 814-815).Nesse contexto, tendo a Corte a quo, soberana na análise das provas dos autos, concluído, fundamentadamente, pela autoria e prova da materialidade, o acolhimento das razões recursais demandaria necessária incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não se admite na via do recurso especial, em razão do óbice consubstanciado na Súmula 7/STJ.Inviável, por fim, o exame do pedido subsidiário de fixação da pena-base no mínimo legal, suscitada apenas no agravo regimental, por configurar indevida inovação recursal. Nego provimento ao agravo regimental.É o voto.