EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO POR CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DE MATERIALIDADE E AUTORIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO RECONHECIMENTO. IMPOSIÇÃO DE REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. FIXAÇÃO DE REGIME SEMIABERTO. DETRAÇÃO. TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR INSUFICIENTE.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedentes.2. Consta da sentença fundamento válido para a manutenção da prisão preventiva, consubstanciado no fato de que o paciente integra "organização criminosa voltada à traficância (cocaína e crack)" e que os réus "movimentavam grande quantidade de entorpecentes".3. As instâncias ordinárias constataram, com base nas provas colhidas nos autos, especialmente nos elementos de prova obtidos nas interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, na quantidade de droga apreendida, e nos depoimentos dos policiais que realizaram as investigações e o flagrante, que os réus realizavam o comércio de drogas, mantendo vínculo associativo estável para a prática do tráfico de drogas, divididos em funções diversas.4. Encontra-se devidamente motivada a condenação pelo delito associação para o tráfico, especialmente diante da comprovada permanência da ligação entre os corréus evidenciada pelas provas produzidas nos autos. Ademais, para se entender de forma diversa, necessário seria o revolvimento do acervo fático-probatório acostado aos autos, providência vedada na via estreita do habeas corpus.5. "Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes." (AgRg no HC 701589 / SP, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).6. Na primeira fase da dosimetria, as penas foram fixadas em patamar acima do mínimo, em face da quantidade e natureza da droga apreendida. Contudo, essa circunstância não foi indicada na origem para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o qual foi fixado apenas com base na gravidade abstrata dos delitos. Considerando-se que a pena do acusado foi reduzida para 8 anos, deve ser fixado o regime inicial semiaberto.7. Conforme disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena.8. Considerando-se a condenação do agravante a 8 anos de reclusão e a fixação do regime semiaberto neste acórdão, o tempo de prisão cautelar não é suficiente para fixação de regime menos gravoso, pois a prisão em flagrante ocorreu em 7/3/2020.9. Agravo regimental parcialmente provido para fixar o regime inicial semiaberto..ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, dar parcial provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.Sustenta o agravante ter havido cerceamento de defesa em razão do julgamento monocrático, por ter sido a defesa impossibilitada de realizar sustentação oral.Alega, também, violação do princípio da colegialidade.Por fim, reitera os termos descritos na petição inicial do presente writ, e requer seja realizado o julgamento colegiado (fls. 560-566).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Como relatado, insurge-se o acusado contra decisão que denegou o habeas corpus.Acerca da tese da impropriedade do julgamento monocrático, o Superior Tribunal de Justiça entende que não há ofensa ao princípio da colegialidade quando o decisum singular está calcado no art. 557 do CPC c/c 3º do CPP; no art. 38 da Lei n. 8.038/1990 e no Regimento Interno do STJ.Ainda assim, nada obsta ao conhecimento do tema pelo colegiado quando devidamente provocado mediante a interposição de agravo regimental pela parte, como no caso. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AFRONTA AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. PREMATURIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PENDENTES DE JULGAMENTO PERANTE A CORTE A QUO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.2. Não cabe a análise das pretensões voltadas à alteração do mérito da demanda, em habeas corpus, quando pendente de julgamento os embargos de declaração opostos pelo paciente na origem, dada a natureza integrativa conferida ao recurso.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 484.200/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/03/2019, DJe 05/04/2019.)No mais, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Conforme consta da decisão agravada, no que se refere à prisão preventiva, consta da sentença condenatória (fl. 303):Considerando-se que os acusados permaneceram presos durante todo o procedimento penal, não poderão recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.Os réus integravam organização criminosa voltada à traficância (cocaína e crack) e movimentavam grande quantidade de entorpecentes. Jeferson, líder das atividades, ostenta a condição de reincidente em crime doloso.Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram.Como se vê, a sentença condenatória traz fundamento válido para a manutenção da prisão, consubstanciado no fato de que o paciente integra "organização criminosa voltada à traficância (cocaína e crack) e movimentavam grande quantidade de entorpecentes".Com efeito, a periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga.Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.Além disso, "Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009). Nesse sentido: HC 622067 / MS, Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 16/03/2021.Requer também a defesa seja o paciente absolvido quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06; seja aplicada a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a consequente conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, assim como seja fixado o regime aberto; e, ao final, seja aplicada a detração de pena cumprida de forma provisória, redimensionando-se o regime inicial.No que se refere à condenação pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, e à causa de diminuição descrita no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, consta da sentença condenatória (fls. 261-310):(..) É fato incontroverso a apreensão de todo o entorpecente, diga-se QUASE MEIO QUILO DE COCAÍNA, EM FORMA DE CRACK. E Rodrigo, perante a Autoridade Policial, confessou que não era a primeira vez que fazia o transporte de entorpecente para o acusado Jeferson. Vejamos. Segundo se extrai dos autos, o acusado JEFERSON é pessoa conhecida nos meios policiais pelo seu envolvimento com a senda do crime de longa data.Há tempos era investigado pela Delegacia Especializada, em razão de informes que o apontavam como sendo fornecedor de entorpecentes para outros traficantes de menor envergadura desta cidade. Conforme se observa dos relatos dos policiais, sua residência trata-se de local de difícil acesso, uma verdadeira fortaleza, guarnecida com muros altos, portões eletrônicos, com trancas automáticas, cercas elétricas, sistema de monitoramento que contava com várias câmeras de vigilância.O laudo pericial do local as fls. 616/637 também nos revela:"..O referido imóvel era edificado em alvenaria, assobradado (três andares), isolado, construído recuado e praticamente no nível do alinhamento geral do passeio público. Era vedado na parte frontal de divisa com a calçada por muro com cacos de pedra mineira na parte externa, interrompidos por portões social de abertura pivotante e portão de garagem do tipo correr sobre trilho.O muro ainda era encimado por cercontina e também cerca elétrica, em perfeito funcionamento e havia câmeras de monitoramento tanto interna como externa à residência, com uma TV interna que mostrava as imagens (visão) de todas as câmeras do imóvel".. .."a residência em questão pode ser considerada uma "mansão" em comparação com outros imóveis humildes existentes na Vila Santa Rita, na cidade de Tupã; Havia câmeras de monitoramento que capturavam imagens da movimentação externa da rua, e da movimentação interna (dentro do imóvel); no terceiro andar do imóvel tinha uma visão privilegiada da Vila Santa Rita, com uma sacada e vidros blindex, além de câmeras de monitoramento".Assim, diante da dificuldade acima demonstrada e restando infrutíferas as diversas diligências empreendidas foi autorizada por este Juízo a INTERCEPTAÇÃO DAS COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS E QUEBRA DE SIGILO DE DADOS do acusado.Cauteloso, logo no inicio das interceptações restou evidenciado que o acusado Jeferson não falava muito ao telefone; constantemente trocava suas linhas ou fazia uso de aparelhos celulares de familiares ou outras pessoas para fazer as tratativas de negociações envolvendo entorpecentes.Restou evidenciado também que Jeferson se dirigia até a cidade de Paraguaçu Paulista, SP, a fim de adquirir entorpecentes, todavia, novamente revestindo-se de todo o cuidado não efetuava o transporte em seu próprio veículo, mas sim a cargo do acusado Rodrigo, tudo no afã de dificultar qualquer ação policial, como deveras era seu modus operandi.E, conforme se observa da análise do brilhante trabalho efetuado, com extrema dedicação pelos policiais do Setor de Inteligência da Policia Civil (v. minucioso relatório de fls. 271/306), a partir do cruzamento de dados e cadastros telefônicos obtidos através da quebra do sigilo foi possível identificar as linhas telefônicas utilizadas pelos acusados e através da análise dos seus históricos de chamadas e mapeamento de seus deslocamentos de ERB"s constatar o exato momento em que os dois se dirigem até a cidade de Paraguaçu Paulista, SP, onde era adquirido o entorpecente.Assim, restou evidenciado através dos diálogos a seguir transcritos e constantes do apenso de nº 0000282- 72.2929.8.26.0637, que no dia 06 de março de 2020, JEFERSON entrou em contato com RODRIGO combinando para que ele fosse até a residência daquele para acertarem o transporte dos entorpecentes. (..)A corroborar a versão de que Jeferson se utilizava de celulares de terceiros para as tratativas do comércio ilícito, para fazer esta ligação, JEFERSON utilizou a linha (14) 99786-2123, cadastrada em nome de Reginaldo Rodrigues, arquiteto que lhe prestava serviços.Saliente-se que ouvido perante a Autoridade Policial e agora em Juízo, Reginaldo confirmou que emprestou seu telefone para que Jeferson fizesse uma ligação, na data acima mencionada. Vide suas declarações em sede inquisitiva: (..)Mais uma vez, o bem elaborado relatório policial, mais precisamente a fls. 291/293, analisando as ERBs (localização) das ligações dos aparelhos celulares efetuadas pelos aparelhos celulares dos acusados demonstra através dos gráficos que o acusado JEFERSON já se encontrava em Paraguaçu Paulista, SP e Rodrigo encontrava-se à caminho, constando sua localização como Sapezal (distrito próximo a Paraguaçu Paulista).Munidos de tais informações os experientes policiais se posicionam nas rodovias de acesso a esta cidade e puderam observar que JEFERSON retornou da cidade de Paraguaçu, passando pela cidade de Quatá até chegar a Tupã.Já RODRIGO veio por outro caminho, seguindo por uma vicinal até o trevo secundário de Herculândia, local onde foi abordado por uma equipe de policiais e, com ele, apreendidos quatro "pedras" de crack pesando aproximadamente meio quilo. RODRIGO prontamente confessou que fora até Paraguaçu Paulista buscar entorpecentes a mando de JEFERSON e que entregaria o entorpecente na casa delePontue-se que a entrega somente não se concretizou em razão do excelente trabalho realizado pelos policiais civis de Tupã. Portanto, pouco ou nada importa ao deslinde da ação penal saber se houve ou não apreensão de entorpecentes no imóvel pertencente a Jeferson, visto que a prova não deixa dúvidas de que a droga apreendida em poder de Rodrigo pertencia a Jeferson.Havia prévio ajuste de vontades entre as partes, motivo pelo qual independente da efetiva entrega ou tradição dos entorpecentes, o crime já havia se consumado. Nesse sentido recente decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (..)Deve ser pontuado, mais uma vez, que não era a primeira vez que RODRIGO efetuava o transporte de entorpecente para o acusado Jeferson. Através do levantamento dos dados das linhas móveis (ERB"s) utilizadas pelos acusados a Polícia Civil conseguiu comprovar o diálogo mantido entre os acusados e o deslocamento deles, no inicio do mês de fevereiro (um mês apenas da data dos fatos descritos na denúncia) até a cidade de Paraguaçu Paulista, SP, onde Jeferson adquiria o entorpecente e Rodrigo efetuava o transporte até esta localidade, tudo conforme se observa dos documentos de números 01, 02, 03, 04, 05 e 06 do relatório policial de fls. 271/306.Portanto, não é possível dar guarida às versões dos réus.A associação ao tráfico de drogas, dentro deste contexto é patente e insofismável. Dúvida não subsistiu de que os réus conjugavam esforços à prática do tráfico de drogas, de forma estável e permanente, a caracterizar o delito do artigo 35 da Lei de Drogas.Não se cuida de mero concurso ocasional de pessoas. Havia elemento anímico que unia os corréus na empreitada criminosa visando a prática do tráfico de drogas como exaustivamente demonstrado pela prova dos autos. Jeferson era o líder da organização e efetuava a venda dos entorpecentes no "atacado" (para outros traficantes menores desta cidade) e no "varejo" (diretamente para diversos usuários). Rodrigo tinha papel de menor destaque. Atuava auxiliando Jeferson, sobretudo no transporte da droga.A alteração de versão de Rodrigo em Juízo, sem qualquer substrato fático, no claro intento de favorecer seu "chefe" (Jeferson), constitui mais um forte indício de sua subordinação a Jeferson e da existência do elo criminal entre eles.Desde já consigno que, em relação a ambos os réus, inviável a incidência do redutor do § 4º, do art. 33 da Lei de Drogas.Isso porque absolutamente incompatível com o delito do artigo 35 da Lei de Drogas, que denota habitualidade e reiteração criminosa. Em síntese, os réus tinham no tráfico sua principal atividade e movimentavam considerável quantidade de entorpecentes, efetuando a venda a diversos usuários.Adicione-se que Jeferson vinha ganhando grande projeção financeira, face o volume de movimentações de drogas que efetuava, como se divisa facilmente de sua evolução patrimonial, sem qualquer lastro de ganhos lícitos e utilizando-se sempre de "laranjas" para ocultar seu patrimônio. (..)Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 421- 447):Ao que consta da denúncia, no dia 07 de março de 2020, por volta de 11 horas, próximo ao trevo secundário da cidade de Herculândia, comarca de Tupã, Rodrigo Martins Cardoso e Jeferson Henrique Severino da Costa, agindo em concurso e identidade de propósitos, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) pedras de crack, com peso líquido de 392,09g (trezentos e noventa e dois gramas e nove centigramas), o que faziam sem autorização legal ou regulamentar. Consta, ainda, que em data incerta, mas antes de 07 de março de 2020, associaram-se os acusados para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.Apurou-se que, por meio de monitoração telefônica, autorizada judicialmente e decorrente da operação denominada DISE 43/2020, ficou devidamente demonstrado que o acusado Jeferson era o responsável pela compra das drogas na cidade de Paraguaçu Paulista, enquanto o corréu Rodrigo era o encarregado pelo transporte das substâncias entorpecentes daquela cidade até a comarca de Tupã, local em que seriam distribuídas e vendidas a terceiros.Assim, no dia 06 de março de 2020, Jeferson entrou em contato com Rodrigo e com ele combinou o transporte da droga que havia adquirido na cidade de Paraguaçu Paulista, que seria realizado no dia seguinte, ou seja, 07 de março de 2020. Isso ficou demonstrado pelos diálogos interceptados, comprovando que, por volta de 13h49mi do dia 06 de março de 2020, Rodrigo recebeu uma ligação de Jeferson e foi até a residência dele acertar o transporte dos entorpecentes e, depois, por volta de 21h14min, novamente Jeferson telefonou para Rodrigo e confirmou o transporte para o dia seguinte.Assim, na manhã do dia dos fatos, por volta de 09h41min, conforme se observa do diálogo anexado aos autos, policiais conseguiram interceptar uma ligação telefônica de Jeferson para Rodrigo, na qual perguntava a localização deste último, que dizia estar chegando. Então, através de análise das ERBs, os policiais descobriram que Jeferson estava na cidade de Paraguaçu Paulista à espera de Rodrigo, que estava a caminho daquela cidade, aproximadamente entre as cidades de Quatá e Paraguaçu Paulista.Com isso, ficou apurado que Jeferson estava na cidade de Paraguaçu Paulista com as drogas à espera de Rodrigo, que estava rumando até o local para transportar a droga à residência de seu comparsa Jeferson.Diante de tais informações, os policiais civis realizaram campana nas rodovias que davam acesso à cidade de Tupã e, quando o acusado Rodrigo se aproximou do trevo secundário de Herculândia, acabou abordado e surpreendido na posse de 04 (quatro) pedras de crack, para entrega a terceiros.Indagado a respeito, Rodrigo admitiu que foi até a cidade de Paraguaçu Paulista pegar a droga com o acusado Jeferson e transportá-la até Tupã. Confirmou, também, que em data pretérita, utilizando o mesmo modus operandi, realizou outro transporte de drogas para o acusado Jeferson, confirmando, assim, que eles estavam associados para a realização do tráfico de drogas.Por fim, os policiais civis foram até a residência do acusado Jeferson e o prenderam em flagrante.A quantidade de droga, a forma de acondicionamento, a investigação policial, a interceptação telefônica, a confissão informal manifestada pelo acusado Rodrigo e as demais circunstâncias da prisão de ambos indicam não só que a droga apreendida estava destinada à traficância, mas demonstram a verdadeira associação montada para a prática delitiva.Ao contrário do sustentado pela defesa de Jeferson, restou inconteste a materialidade dos ilícitos penais, tendo em vista o auto de prisão em flagrante (fls. 01/11), o boletim de ocorrência (fls. 13/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o relatório de investigações (fls. 58/60), o laudo de constatação (fls. 54/56), o laudo pericial (fls. 616/637), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 1116/1117) e, sobretudo, os depoimentos colhidos nos autos). De igual modo, a autoria emergiu induvidosa da prova amealhada. (..)E, como se verá, o conjunto probatório coligido se firmou em desfavor dos apelantes.Com efeito. Os policiais civis Pedro Geraldo Manha Rodrigues e Renato Teixeira de Brito, responsáveis pela diligência e prisão, em depoimentos seguros e coerentes, relataram, em resumo, que haviam recebido, à época dos fatos, informações de que o acusado Jeferson estaria realizando o comércio ilícito de entorpecentes há algum tempo.Visando apurar a veracidade das informações, foi autorizada a realização de interceptação telefônica, por meio da qual foi possível apurar que Jeferson estava adquirindo drogas na cidade de Paraguaçu Paulista e que Rodrigo era o encarregado de transportá-las de lá até Tupã. Informaram que, no dia anterior aos fatos, Jeferson entrou em contato com Rodrigo e pediu que ele passasse na sua residência.Mais tarde, Jeferson fez outra ligação para Rodrigo, assinalando que estava tudo certo para o dia seguinte, ou seja, realizar o transporte de drogas da cidade de Paraguaçu Paulista até Tupã.Assim, no dia dos fatos, permaneceram monitorando as linhas telefônicas dos acusados, oportunidade em que Jeferson efetuou uma ligação para Rodrigo perguntando sobre o seu paradeiro, o qual noticiou que estava se aproximando do local combinado.Na sequência, por meio da análise das ligações telefônicas, conseguiram descobrir que Jeferson estava na cidade de Paraguaçu Paulista esperando a chegada de Rodrigo, que estava a caminho e bem próximo do destino.Diante disso, rapidamente se deslocaram para o local e realizaram campana para efetuar a abordagem do corréu Rodrigo, conseguindo detê-lo nas proximidades do trevo secundário da cidade de Herculândia e na posse de 04 (quatro) pedras de crack.Esclareceram os policiais, ainda, que Rodrigo, indagado a respeito, confessou que tinha ido até a cidade de Paraguaçu Paulista pegar os entorpecentes com o corréu Jeferson, a fim de transportá-los até a residência dele, em Tupã, fato que já havia acontecido em outra oportunidade. Prosseguindo nas diligências, o policial Márcio explicou que estava ciente de que a residência de Jeferson era de difícil acesso e, por conta disso, resolveu se passar por Rodrigo.Assim, na posse de sua motocicleta, ingressou no imóvel e conseguiu prender Jeferson. Também confirmou o policial que, durante as ligações interceptadas, foi possível constatar diálogos de Jeferson com outras pessoas, descobrindo que ele estava fazendo reforma de uma casa na cidade de Tupã e que havia adquirido uma chácara (fls. 05, 07, 916/926 e 927/930).No mesmo sentido foi o depoimento do investigador de polícia Márcio Alexandre, o qual destacou que o acusado Rodrigo confessou que estava transportando as drogas para o corréu Jeferson. Disse que apenas deu apoio para a equipe policial que estava investigando o caso e efetuou a prisão dos acusados (fls. 03 e 908/915).Como se vê, em face da confissão do apelante Rodrigo e dos elucidativos depoimentos prestados pelos policiais civis, principalmente aqueles colhidos com a garantia do contraditório, e inexistindo nos autos quaisquer outros elementos de prova que possam macular a sua veracidade, a autoria delitiva emergiu cristalina dos autos.Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa os ora apelantes.Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais.Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Nesse passo, aliás, tem decidido o Pretório Excelso: (..)Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais civis nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar os apelantes injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.Urge sublinhar, do mesmo modo e ao revés do alegado principalmente pela combativa defesa do acusado Jeferson, que a vazia e insólita versão dada ao fato não encontrou a mínima ressonância nos autos, ainda que por meros indícios, ônus, inclusive, que somente a ele cabia, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e do qual nitidamente não se desincumbiuDe mais a mais, é importante destacar que a prova oral produzida por iniciativa das defesas não conseguiu desmerecer as versões fornecidas pelos policiais civis (fls. 931/973).Insta realçar que os acusados foram identificados pelos policiais civis durante as interceptações telefônicas, que deixaram claro que Jeferson era realmente o responsável pela compra das drogas na cidade de Paraguaçu Paulista, enquanto o corréu Rodrigo era o encarregado pelo transporte do entorpecente até a cidade de Tupã, fato, aliás, que ele próprio admitiu, principalmente na fase inquisitorial.O que realmente interessa e é determinante é o fato de que os policiais civis, cientes da prática delitiva e, após interceptações telefônicas judicialmente autorizadas, conseguiram surpreender o apelante Rodrigo na posse da droga apreendida e que ao tráfico era destinada, justamente quando estava sendo levada para o corréu Jeferson.Além disso, impende destacar, por oportuno, que a residência do acusado Jeferson era uma verdadeira fortaleza, como bem salientado pelo magistrado sentenciante, porquanto guarnecida com muros altos, portões eletrônicos, cercas elétricas e sistema de monitoramento com câmeras de vigilância, conforme devidamente comprovado no laudo pericial anexado aos autos, demonstrando, com isso, que estava muito bem preparada para o seguro exercício da atividade ilícita, ou seja, o tráfico de entorpecentes (fls. 616/637).Diante desses fatos, não era mesmo o caso de absolvição, como primordialmente almejado pelas aguerridas defesas, tendo em vista que a conduta delitiva praticada se subsumiu integralmente à figura típica descrita no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.Cabe ressaltar, de outro tanto, que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita. Confira-se: (..)No caso específico dos autos, os elementos indiciários apurados, tais como a diligência realizada pelos policiais civis a partir de interceptações telefônicas judicialmente autorizadas, a confissão do apelante Rodrigo, a quantidade (incompatível com aquela normalmente ostentada por um singelo usuário) e a maneira de acondicionamento das drogas (porções que seriam individualizadas para a imediata distribuição), estão a indicar, de maneira insofismável, que se destinava todo o entorpecente à narcotraficância.Destarte, a condenação dos apelantes pelo crime de tráfico de entorpecentes era mesmo imperativa e foi bem decretada.Do mesmo modo, restou plenamente tipificado o crime de associação para o tráfico.Ficou seguramente evidenciado que não havia entre os apelantes apenas uma simples convergência ocasional de vontades para a realização da traficância.Ao revés, consoante os fatos apurados nas duas fases da persecutio criminis, especialmente as interceptações telefônicas, cabalmente ratificadas pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório sobretudo pelos depoimentos dos policiais civis Pedro Geraldo e Renato Teixeira, os quais mencionaram detalhes das várias ligações mantidas entre os apelantes para a comercialização dos entorpecentes emergiu evidente o animus associativo.Importante sublinhar, do mesmo modo, que referida associação também ficou demonstrada pela confissão manifestada pelo acusado Rodrigo, o qual confirmou ter realizado o transporte das drogas em outras oportunidades.Com isso, ficou expressamente delineada a função que cada um deles exercia na organização criminosa e, por essa razão, restou evidenciado, com indubitável clareza, a existência de estabilidade na união para a prática do tráfico.Os acusados estavam unidos e associados, de maneira estável e permanente, para o exercício do comércio espúrio de drogas, pois se dedicavam integralmente ao tráfico e em elevada escala, do qual fizeram o seu único meio de vida.Portanto, outra solução não resta senão a mantença da condenação também pelo crime de associação para o tráfico, porquanto induvidosa a sua configuração.Como visto, a sentença condenou os réus pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, com base em percuciente análise fático-probatória, considerando demonstrado o vínculo de estabilidade e permanência entre o paciente e o corréu, destacando-se que "Não se cuida de mero concurso ocasional de pessoas. Havia elemento anímico que unia os corréus na empreitada criminosa visando a prática do tráfico de drogas como exaustivamente demonstrado pela prova dos autos. Jeferson era o líder da organização e efetuava a venda dos entorpecentes no "atacado" (para outros traficantes menores desta cidade) e no "varejo" (diretamente para diversos usuários). Rodrigo tinha papel de menor destaque. Atuava auxiliando Jeferson, sobretudo no transporte da droga."No mesmo sentido, ressaltou o Tribunal de origem que "A quantidade de droga, a forma de acondicionamento, a investigação policial, a interceptação telefônica, a confissão informal manifestada pelo acusado Rodrigo e as demais circunstâncias da prisão de ambos indicam não só que a droga apreendida estava destinada à traficância, mas demonstram a verdadeira associação montada para a prática delitiva".Destacou, ainda, que ficou "expressamente delineada a função que cada um deles exercia na organização criminosa e, por essa razão, restou evidenciado, com indubitável clareza, a existência de estabilidade na união para a prática do tráfico".Nesse sentido, verifica-se que as instâncias ordinárias constataram, com base nas provas colhidas nos autos, especialmente nos elementos de prova obtidos nas interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, na quantidade de droga apreendida, e nos depoimentos dos policiais que realizaram as investigações e o flagrante, que os réus realizavam o comércio de drogas, mantendo vínculo associativo estável para a prática do tráfico de drogas, divididos em funções diversas.Desse modo, encontra-se devidamente motivada a condenação pelo delito associação para o tráfico, especialmente diante da comprovada permanência da ligação entre os corréus evidenciada pelas provas produzidas nos autos. Ademais, destaco que para se entender de forma diversa, necessário seria o revolvimento do acervo fático-probatório acostado aos autos, providência vedada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no HC 668.486/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021.Acrescente-se que o acórdão recorrido concluiu que "Na terceira e última fase da dosagem, não era mesmo o caso de reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em face da condenação também pelo crime de associação para o tráfico, o que, por si só, revela e pressupõe o exercício de atividade criminosa, fator impeditivo da aludida redução".Com efeito, "Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes." (AgRg no HC 701589 / SP, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).Nesse contexto, deve ser mantida a condenação pelo crime de associação para o tráfico, bem como o afastamento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.Outrossim, quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, verifica-se que foi assim estabelecido no acórdão recorrido (fls. 444-445):Relativamente ao corréu Rodrigo, fixo a pena do crime de tráfico de entorpecentes, definitivamente, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) diasmulta, no valor mínimo legal, e a pena do crime de associação para o tráfico em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.O regime de cumprimento de pena, por seu turno, foi estipulado com correção. A conduta efetivamente perpetrada pelos acusados não pode ser tida como de menor desvalor ou de reduzida lesividade social, compatível com o cumprimento de pena no regime intermediário, haja vista que teriam eles a possibilidade, desde logo, de convívio social esporádico, com as saídas temporárias, para o que, à evidência, não estão aptos, mercê da nocividade indiscutível dos crimes que cometeram.E não se pode olvidar que os apelantes, de maneira ousada, destemida e irresponsável, desenvolviam, em nítida e irretorquível associação criminosa, o tráfico de drogas em evidente risco a toda a população de uma pacata cidade do interior paulista, especialmente a mais jovem e indefesa.Além disso, é importante observar que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado Jeferson, já que comprovadamente reincidente (fls. 389).Suas condutas, como nitidamente se vê, revelaram periculosidade concreta e efetiva, pois geradora de desassossego e intranquilidade social latente, tudo de modo a justificar o regime inicial de cumprimento de mais rigoroso.De toda sorte, afigura-se totalmente inviável a imposição de regime inicial diverso do fechado nos casos em que os agentes são processados e condenados por crime de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico, especialmente nas condições como as observadas nestes autos.Verifica-se que na primeira fase da dosimetria as penas foram fixadas em patamar acima do mínimo, em face da quantidade e natureza da droga apreendida.Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, especificamente no que diz respeito ao tráfico de drogas, a natureza e a variedade da droga apreendida, desde que associadas a uma quantidade não desprezível, constituem fundamento idôneo a justificar tanto o aumento da pena-base, como a imposição do regime mais severo. A propósito: AgRg no REsp 1376334/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2014, DJe 29/08/2014.No caso, embora a pena-base tenha sido exasperada, essa circunstância não chegou a ser indicada na origem para a fixação do regime, o qual, como se observa, foi fixado apenas com base na gravidade abstrata dos delitos.Como a pena do acusado foi reduzida para 8 anos, seria necessária a indicação de elemento concreto para fixar o regime mais gravoso, o que não ocorreu.Desse modo, deve ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP.Por fim, no que se refere à detração, determinou a sentença que "a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, III "c", da Lei de Execução Penal".Já o acórdão recorrido consignou ser "Inaplicável, no caso, o artigo 387, § 2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão".De fato, é da competência concorrente do Juízo das Execuções realizar a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência. A propósito: AgRg no HC 441592 / DF, Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021.Impende destacar, por outro lado, que o parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena, vale dizer, a detração do período de segregação cautelar deve ser considerada já no estabelecimento do regime inicial pela decisão condenatória.No caso, do que consta dos autos, considerando-se a condenação do agravante a 8 anos de reclusão e a fixação do regime semiaberto neste acórdão, o tempo de prisão cautelar não é suficiente para fixação de regime menos gravoso, pois a prisão em flagrante ocorreu em 7/3/2020.Ante o exposto, dou parcial provimento ao agravo regimental, para fixar o regime inicial semiaberto.É o voto.