EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. TENTATIVA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL CULPOSA. RECONHECIMENTO DE LEGÍTIMA DEFESA. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. A pretensão de absolvição sumária ou a despronúncia, a desclassificação delitiva da conduta de tentativa de homicídio para lesão corporal culposa, ou o reconhecimento da legítima defesa, encontra óbice no teor da Súmula 7 do STJ. Diversamente do alegado pelo agravante, a discussão dos temas exige revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada na via especial.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão da Presidência desta Corte Superior que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.O agravante sustenta que a decisão deve ser reformada, pois "não se trata de reexame de prova, mas sim de considerar o que consta nos autos do processo" (fl. 711), sendo que "Para se constatar a violação aos artigos de lei mencionados não se exige a análise do conteúdo fático-probatório, mas apenas a leitura da sentença e acórdãos recorridos" (fl. 712).Requer a reconsideração do decisum ou a submissão do recurso à Turma julgadora. Consta parecer do Ministério Público Federal (fls. 748-749) e impugnação do Ministério Público Estadual (fls. 760-769).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator)  A decisão agravada foi assim proferida (698-704):Cuida-se de agravo apresentado por MARIO JOSE MENDES contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:RECURSO EM SENTIDO ESTRITO JÚRI DECISÃO DE PRONÚNCIA HOMICÍDIO TENTADO PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA SUSTENTANDO-SE QUE O DISPARO OCORREU EM RAZÃO DE ATO INVOLUNTÁRIO PEDIDO SUBSIDIÁRIO DE IMPRONÚNCIA POR ALEGADA AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE OU DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PARA O CRIME DE LESÃO CORPORAL CULPOSA AO ARGUMENTO DE QUE O ACUSADO TERIA AGIDO DE FORMA IMPRUDENTE CASO SE ENTENDA QUE O DISPARO FOI VOLUNTÁRIO PRETENDE-SE AINDA O RECONHECIMENTO DA TESE DE LEGÍTIMA DEFESA IMPROCEDÊNCIA MATERIALIDADE DO DELITO DEVIDAMENTE COMPROVADA INDÍCIOS MÍNIMOS DE AUTORIA E DA PRESENÇA DO ANIMUS NECANDI CABE AO TRIBUNAL DO JÚRI JUÍZO  ..  - O QUE NÃO É O CASO DOS AUTOS - SOB PENA DE USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL POPULAR RECURSO DESPROVIDO.Quanto à controvérsia em exame, aponta a Defesa negativa de vigência do art. 25 do CP, associada à dicção dos arts. 414, 415, incisos III e IV, e 419, todos do CPP, ao raciocínio de que, como o increpado - a teor dos elementos de convicção coligidos aos autos - não atirou com animus necandi em desfavor da suposta vítima, porquanto o "disparo ocorreu de forma acidental" (fl. 570) e em reação involuntária (legítima defesa) oriunda "do soco recebido no rosto" (fl. 577), sua absolvição sumária ou, de forma residual, sua despronúncia, com a conseguinte desclassificação da conduta denunciada para o crime de lesão corporal culposa, com remessa dos autos para o juízo ordinário competente, são medidas de rigor.Para tanto, explicita os seguintes argumentos:Tal questão jamais deveria ser submetida à apreciação do Tribunal do Júri. Pelas imagens é claro afirmar que o recorrente não atira! Que o disparo ocorreu de forma acidental. (fls. 570).No presente caso, estamos diante de atipicidade, por ausência de conduta. (fls. 570).A afirmação do recorrente, em conjunto com a prova colhida ao longo da instrução não deixa qualquer margem de dúvida de que não teve a intenção de matar a vítima. Tem-se a certeza de que o recorrente não efetuou disparo de arma de fogo contra a vítima com a intenção de matar. (fls. 571).Torna-se inquestionável que não houve vontade por parte do recorrente e que o disparo ocorreu em razão do reflexo muscular resultante do soco proferido pela vítima. (fls. 574).O recorrente não teve a intenção de efetuar disparo de arma de fogo, que se ocasionou com o reflexo muscular de seu dedo, ocasionado pelo soco brutalmente desferido pela vítima, em seu rosto. Há prova cabal deste fato! Existe a certeza de que o ato não foi pretendido pelo recorrente. (fls. 575).Momento posterior em que a vítima desfere um soco no rosto do recorrente e acarreta involuntariamente o disparo de sua arma, mesmo com a vítima em pé e na sua frente, aquele se exime de ação, não efetua disparo algum, e abaixa sua arma, o que afasta, por completo, qualquer intenção de matar o indivíduo à sua frente. (fls. 575).Como frisado por diversas vezes, de forma exaustiva, pelas imagens, não resta dúvida de que o recorrente abaixou a arma, logo após ocorrido o disparo. Isto é, há prova segura de que o recorrente não efetuou disparo de arma de fogo, de forma intencional, mas sim por ato involuntário decorrente do soco recebido no rosto. (fls. 577).Ante o exposto, impõe-se, a reforma do acórdão recorrido, para que seja declarada a ABSOLVIÇÃO do recorrente, por atipicidade, pelo fato não constituir infração penal, nos termos do artigo 415, III, do Código de Processo Penal, uma vez que o disparo que ocasionou a lesão na vítima, foi produzido em razão da agressão desferida pela própria, que gerou um reflexo involuntário por parte do recorrente, que acabou produzindo o disparo. (fls. 578).Ad argumentandum, caso não seja o recorrido absolvido sumariamente, diante da fundamentação apresentada, deve ainda, ser impronunciado, nos termos do artigo 414 do Código de Ritos. (fls. 578).Todavia, a prova dos autos é segura no sentido de inexistir materialidade do crime de tentativa homicídio, como destacado inúmeras vezes acima. A sentença de pronúncia ao mencionar o depoimento da vítima e das testemunhas, resumiu demasiadamente os fatos e ignorou, por completo, outros, assim como o acórdão recorrido. (fls. 578).Estamos diante de provas robustas e incontestáveis, a exemplo do laudo pericial, das imagens gravadas pelas câmeras de segurança e pelos depoimentos das testemunhas, que não deixa dúvidas acerca da inexistência do crime de tentativa de homicídio, não fazendo o menor sentido o desprezo da fase instrutória para simplesmente submeter o recorrente ao Júri, quando já evidente que jamais pretendeu matar a vítima. (fls. 579).Isso posto, requer a reforma do julgado, para que o recorrente seja impronunciado, Código de Processo Penal. (fls. 579).É exatamente a hipótese dos autos! Há nos autos prova robusta da inexistência de vontade por parte do recorrente, em matar a vitima, pois, esteve diante de vários momentos para praticar uma conduta negativa e em todas elas não praticou sequer nenhum ato que o aproximasse de tal vontade. (fls. 580).Assim, reconhecida a ausência de dolo, fica afastada a competência do Tribunal do Júri, não sendo caso de se levar o recorrente a Plenário, razão pela qual deve-se desclassificar o delito na primeira fase. (fls. 580).Isso posto, impõe-se a reforma do acórdão, para, alternativamente, requerer a desclassificação do delito, nos termos do artigo 419, do Código de Processo Penal, para o crime de lesão corporal culposa, com a remessa para o juizado especial criminal. (fls. 581). ..  entendendo que o disparo foi efetuado de forma consciente e intencional, deve ser reconhecida a legítima defesa  ..  (fls. 589).O recorrente recebeu dois socos e temendo ser atingido novamente e ter sua arma subtraída por um dos agressores e assassinado pela própria arma, na posse da vítima, sacou sua pistola e com uma distância dos agressores os alertou, insistissem para se afastassem. Ao contrário da atitude de todas as demais pessoas presentes, que se afastaram, a vítima partiu em direção ao recorrente e desferiu um soco em seu rosto, ocasionando o disparo da arma de fogo por uma única vez. (fls. 589).Todavia, o disparo da arma de fogo, se interpretado como intencional, teria sido utilizado exclusivamente para o fim de defesa, restando claro que o recorrente agiu em legítima defesa, com os meios cabíveis e proporcionais, diante da agressão sofrida, tanto que apenas houve o disparo de um tiro. (fls. 590).Ora, como já explicitado, o recorrente foi atingido por dois socos e na eminência de ser agredido mais uma vez, e com a possibilidade, de ter sua arma subtraída pela vítima, atuou nos limites juridicamente admitidos, para repelir injusta agressão iminente e atual da vítima, defendendo a si próprio. (fls. 595).Isso posto, não restou dúvidas estarmos diante de uma causa de exclusão da ilicitude, a legítima defesa, razão pela qual, requer a ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA do recorrente, nos termos do artigo 415, IV, do Código de Processo Penal. (fls. 595).É, no essencial, o relatório. Decido.No que concerne ao tema controvertido, o Tribunal de origem, ao negar provimento ao recurso em sentido estrito, exortou:Em suas razões de fls. 354/386, pretende a Defesa a absolvição sumária do acusado, por atipicidade da conduta, com base no artigo 415, inciso III, do Código de Processo Penal, sustentando-se que o disparo ocorreu em razão de ato involuntário. Subsidiariamente, requer sua impronúncia, por alegada ausência de materialidade, ou a desclassificação do delito para o crime de lesão corporal culposa, porque o acusado teria agido de forma imprudente.Caso se entenda que o disparo foi voluntário, pretende-se ainda o reconhecimento da tese de legítima defesa. .. Finda a instrução da primeira fase do procedimento bifásico do Júri, foi o acusado pronunciado nos termos da denúncia, incurso nas penas do artigo 121, parágrafo 2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (fls. 331/338). .. Contudo, não assiste razão à Defesa, senão vejamos.A materialidade delitiva encontra-se suficientemente positivada nos autos, assim como os indícios mínimos de autoria, em que pesem as alegações defensivas. .. A testemunha  .. , delegado de polícia que estava de plantão no dia dos fatos, narra, em suas próprias palavras, sua visão dos fatos de acordo com o que viu nas imagens de segurança do estabelecimento. Afirma ter visto o acusado chegando com garrafas, tendo início uma discussão e, em seguida, pôde perceber que o acusado dá uma "cabeçada" na vítima, momento em que as pessoas que acompanhavam a vítima passam a agredir o acusado com socos, o qual cambaleia para trás, havendo um afastamento dos elementos. Neste instante, o acusado saca a arma e faz um movimento, como quem pede para as pessoas se afastarem, mas a vítima parece não notar e "parte para cima do acusado", desferindo-lhe um soco, momento em que o disparo é realizado. A testemunha diz que, por esta razão, tem dúvidas se o acusado queria realmente efetuar o disparo, parecendo que o acusado sacou a arma com a intenção de ter um domínio da situação e que a arma pode ter disparado acidentalmente.A testemunha  .. , delegado de polícia que estava no estabelecimento no momento dos fatos, relata que apenas ouviu um disparo de arma de fogo e foi até o local, encontrando o acusado armado, o qual relutou em entregar a arma, que estava em sua cintura, até que foi imobilizado por outro policial que acompanhava a testemunha.Afirma ainda que, posteriormente, o acusado os acompanhou até a Delegacia de Polícia. .. Por fim, o acusado, em seu interrogatório, afirma que se deparou com três elementos assediando sua esposa e sua amiga, momento em que teria dito ao grupo: "estão comigo". Foi surpreendido com xingamentos, instalando-se uma confusão. Então, com o intuito de chamar a atenção da segurança, deu "uma leve cabeçada na testa" da vítima, mas a vítima deu-lhe um forte soco frontal no rosto. Afirma que cambaleou para trás e sacou a pistola Glock que portava e a empunhou, com o intuito de cessar a agressão, porque visivelmente os três estavam embriagados.Neste instante, todos se afastaram, mas a vítima foi em sua direção e lhe desferiu um soco, momento em que houve o disparo da arma de fogo, que só ocorreu em razão da reação muscular causada pelo soco que recebeu. O disparo, segundo o acusado, foi involuntário e atingiu o tórax da vítima. Alega que baixou a arma e, quando os seguranças chegaram, colocou-a no coldre.Assim, entendo que não é possível subtrair questão da apreciação da questão do Tribunal do Júri. .. A prova plena de autoria e das demais circunstâncias do crime não pode, portanto, ser exigida no juízo provisório, devendo a controvérsia ser dirimida pelo Tribunal do Júri, juízo natural da causa, que decidirá acerca da culpabilidade do acusado e da existência de provas suficientes para a sua condenação. .. O reconhecimento da excludente de ilicitude da legítima defesa ou a desclassificação do delito só seria possível neste momento processual diante de provas estremes de dúvidas quanto a sua ocorrência ou quanto à ausência de animus necandi  o que não é o caso dos autos  sob pena de usurpação da competência do Tribunal Popular. (fls. 475/482 - g.m.)Da compreensão dos excertos transcritos, infere-se incidir o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial") quanto à aspiração defensiva alhures - destinada à absolvição sumária do acusado ou à sua despronúncia, com a conseguinte desclassificação delitiva da conduta denunciada (despida do animus necandi) para o crime de lesões corporais culposas e remessa do feito a outro juízo competente -, porquanto a revisão das premissas assentadas perante as instâncias ordinárias, ainda que em rarefeito juízo de admissibilidade da acusação - judicium accusationis -, demandaria inexorável reexame do acervo fático-probatório carreado aos autos, mister incabível na via eleita.Com efeito, é cediço por este Sodalício que "a "reforma do acórdão recorrido, com o fito de absolver sumariamente o acusado, tal como pleiteado pela defesa, demandaria necessariamente o reexame do caderno fático-probatório dos autos, providência inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 1240275/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 03/09/2018 - g.m.).No mesmo flanco, a "desconstituição do julgado, com o fim de reconhecer a atipicidade da conduta e absolver o agravante, não encontra guarida na via eleita, visto que seria necessário a esta Corte o revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em sede de recurso especial, a teor do Enunciado n. 7 da Súmula desta Corte" (AgRg no REsp 1849766/AC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020 - g.m.).Em casos análogos, este Sodalício tem propalado que a "desconstituição do julgado", por suposta violação dos arts. 413 e 419, ambos do CPP, "destinada à parcial desclassificação delitiva, objeto da pronúncia, sob a alegação de que ficou evidenciada a falta do elemento subjetivo do tipo de homicídio na conduta do Agente" e, por corolário, de indícios mínimos que pudessem autorizar o julgamento pelo Tribunal do Júri, "demandaria necessário revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível, conforme inteligência do enunciado n.º 7" da Súmula desta Corte." (AgRg no AREsp 1499923/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019 - g.m.).Em simétrico viés, tem assentado esta Corte Superior que "Cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar o decreto condenatório, ou a ensejar a absolvição, bem como analisar a existência de dolo na conduta do agente e as possíveis excludentes de ilicitude ou mesmo eventual ocorrência de uma das excludentes de culpabilidade aplicáveis ao caso. Compete, também, ao Tribunal a quo, examinar o quantum a ser fixado a título de prestação pecuniária, com base nas condições econômicas do acusado. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal. (AgRg no AREsp n. 824.317/RS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 28/03/2016 - g.m.).Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgRg no AREsp n. 1.709.116/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 12/11/2020; AgRg no AREsp 1.648.761/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 13/10/2020; AgRg no AgRg no AREsp 1.780.664/PB, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 22/02/2021; AgRg nos EDcl no REsp 1.696.478/CE, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 12/11/2020; AgRg no AREsp 1.375.089/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 09/12/2019; AgRg no REsp 1.821.134/MT, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 10/12/2019.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Como se vê, a decisão agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, tendo em vista a incidência da Súmula 7 do STJ, uma vez que a pretensão defensiva "- destinada à absolvição sumária do acusado ou à sua despronúncia, com a conseguinte desclassificação delitiva da conduta denunciada (despida do animus necandi) para o crime de lesões corporais culposas e remessa do feito a outro juízo competente -, porquanto a revisão das premissas assentadas perante as instâncias ordinárias, ainda que em rarefeito juízo de admissibilidade da acusação - judicium accusationis -, demandaria inexorável reexame do acervo fático-probatório carreado aos autos, mister incabível na via eleita".De fato, a pretensão de absolvição sumária ou a despronúncia, a desclassificação delitiva da conduta de tentativa de homicídio para lesão corporal culposa, ou o reconhecimento da legítima defesa, encontra óbice no teor da Súmula 7 do STJ.Ao contrário do alegado pelo agravante, a discussão dos temas exige revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada na via especial. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 155 DO CPP. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS 282 E 356/STF. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AOS ARTS. 414 E 415, II, DO CPP. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA OU IMPRONÚNCIA. INADMISSIBILIDADE. QUESTÕES QUE TANGENCIAM A ANÁLISE DE MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. ÓBICE SUMULAR QUE TAMBÉM INCIDE AO RECURSO ESPECIAL FUNDADO NA ALÍNEA C.Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1185735/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 12/04/2018.)Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental aptidão para alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, foi proferida nos termos da orientação jurisprudencial consolidada nesta Corte. Nego provimento ao agravo regimental.É o voto.