EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. Devidamente fundamentada na sentença condenatória a manutenção da segregação preventiva do recorrente, decretada quando da conversão do flagrante, não há que se falar em ilegalidade na decisão agravada, especialmente quando fundada na quantidade de droga apreendida (7.755 gramas de maconha e 14 comprimidos de ecstasy).2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou a ordem de habeas corpus.Sustenta o agravante que a ação penal que ensejou a prisão do paciente foi julgada parcialmente procedente, mantendo-se a prisão preventiva pelos mesmos fundamentos que levaram à sua decretação.Destaca que "o agravante restou responsabilizado apenas pelo tráfico ilícito de entorpecente dos 7.755 gramas de maconha e 14 comprimidos de ecstasy, sendo a afastada a pretensão punitiva quanto as demais apreensões, dentre elas, os 5.572 gramas de cocaína".Assim, reconhecido o tráfico apenas em relação à maconha e ecstasy, "não há mais que se falar em idoneidade do decreto prisional atinente ao fundamento de extrema lesividade aos usuários de cocaína".Requer o provimento do regimental, para que a prisão preventiva seja revogada, sendo-lhe garantido o direito de apelar em liberdade.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Consta da decisão agravada a seguinte fundamentação (fls. 85-89):No tocante à prisão preventiva, a decisão que a decretou foi assim fundamentada (fls. 16-17): ..  No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga: "Noticiam os Policiais Civis lotados nessa Central Especializada de Repressão a Crimes e Ocorrências Diversas - CERCO - da 7ª Delegacia Seccional Itaquera, que na presente data se deslocaram a Rua Soldado José Fernandes, nº 382 - apartamento 61 - Torre 1, Vila Maria, nesta capital, para darem cumprimento a mandado de busca domiciliar expedido nos autos do processo nº1515733- 44.2021.8.26.0050, DIPO 3 - Seção 3.1.2, Foro Central Criminal Barra Funda. Ao chegarem no local os Agentes da Lei foram recepcionados pelo, ora indiciado, ARAKEN AVIAN, o qual se identificou como morador e proprietário do imóvel. O imóvel foi vistoriado pelos Agentes que lograram encontrar dive rsas substâncias entorpecentes, tais como cocaína, maconha e ecstasy, bem como balanças e matérias para distribuição. Em continuidade as buscas, localizaram, ainda, 49 frascos do anestésico veterinário CETAMIN, 3 caixas do anabolizante DURATESTON e 43 sachês de substância chamada "Bye Bad", que é utilizado após festas eletrônicas do tipo Rave, bem como balança, comprimidos vazios, embalagens, uma máquina seladora para embalar à vácuo e anotações, possivelmente, relacionadas ao tráfico de drogas. Indagado acerca das substâncias confirmou aos Policiais que de fato armazenava as substância naquele local e que as distribuiria em locais desta capital e interior. Indagado acerca de quem seria o fornecedor ou o comprador das substâncias, afirmou que nada poderia declinar a esse respeito, pois teme por sua segurança. Assim, foi conduzido para esta Delegacia Especializada. Nesta Especializada a substância foi exibida, apreendida e encaminhada ao Núcleo de Exame de Entorpecentes do Instituto de Criminalística, IC-SEDE, para pericial de constatação resultou positivo, para METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com peso de 5,9g e para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), com peso de 7467,2g, conforme laudo de constatação pericial nº180.428/2021, em anexo. Deliberação da Autoridade Policial: "Examinadas as versões e demais elementos amealhados, nos termos do artigo 140, parágrafo 3º da Constituição Estadual Paulista, com a redação determinada pela emenda nº 35/2012, nesta etapa urgente de cognição sumária, reputo que a conduta do indigitado encontra subsunção à figura típica do delito de tráfico de drogas, art. 33, caput, da Lei 11.343/06, haja vista ter sido surpreendido guardando considerável quantidade de drogas variadas" Trata-se, na hipótese, da apreensão de 21 porções de cocaína com peso líquido de 5572 gramas; 01 tablete de maconha com líquido de peso 7755; 14 comprimidos de ecstasy além de sedativos (49) cetamin, anabolizante (03), e outros 43 envelopes de "bye bad", além de balança/medidores, embalagens, produtos farmacêutico e af ins 9999 comprimidos, anotações diversas, e máquina para embalar a vácuo. Auto de Exibição e Apreensão fls. 14/15. Laudo de constatação a fls. 10/13. Fotografias a fls. 27 e 29.Note-se que a quantidade de droga apreendida não pode servir, por ora, para afastar a capitulação legal inicialmente dada aos fatos é suficiente para a caracterização da mercancia ilícita de drogas - com o que foi periciado e aferido pelo laudo seria possível fazer quantidade de porções que se mostra para além do necessário e ordinário ao consumo individual (indicando a finalidade de mercância). Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152- 73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017).Assim, no caso em tela, os elementos até então coligidos apontam a materialidade e indícios de autoria do cometimento do crime de tráfico de drogas, cuja pena privativa de liberdade máxima ultrapassa o patamar de 4 (quatro) anos.Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 - os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas (requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes).Com efeito, a conduta delitiva do autuado é de acentuada gravidade e lesividade à saúde pública, considerando a apreensão de relevante quantidade de substância entorpecente e ainda de duas espécies distintas, sobretudo crack e cocaína, que se trata de entorpecentes dotados de extrema lesividade ao usuário, bem como diante das circunstâncias do flagrante, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e junto com instrumentos para fracionamento e distribuição dos entorpecentes, anotações referentes à contabilidade da venda de drogas e valores em dinheiro, o que acresce reprovabilidade à conduta delitiva do autuado e denota o perigo gerado pelo seu estado de liberdade.Necessária, portanto, a decretação da prisão preventiva como forma de acautelar o meio social e socorrer à ordem pública.A ponderar, nesse aspecto, que a cocaína é droga extremamente lesiva, acima até mesmo da média das substâncias mais comercializadas (TJSP, ACr nº 0008057-11.2015.8.26.0348, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.14/11/2017).Para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga perturbadora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665). Ou seja, tem- se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Isso ressalta a lesividade da conduta e sua periculosidade social.Aliás, vale destacar que, embora seja crime sem emprego de violência ou grave ameaça, o tráfico de drogas trata-se de crime grave, equiparado a hediondo e que, por determinação constitucional, merece tratamento diferenciado.Ressalto que, embora primário, foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que aponta para o comércio ilícito de entorpecentes, a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000). ..  Dessa forma, reputo que a conversão do flagrante em prisão preventiva é necessária ante a gravidade concreta do crime praticado e a fim de se evitar a reiteração delitiva, assegurando-se a ordem pública, bem como a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública.5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de ARAKEN AVIAN em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal.EXPEÇA-SE mandado de prisão. .. Não se verifica constrangimento ilegal na prisão preventiva mantida na sentença condenatória, que destacou subsistirem os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar.Com efeito, ainda que se afaste a alegada apreensão de cocaína, no total de 5.264,4 gramas, subsiste o tráfico de 7.755 gramas de maconha, além de 14 comprimidos de ecstasy.Vê-se, de fato, que o decreto prisional utilizou-se de fundamentação concreta e idônea, ressaltando a grande quantidade da droga apreendida, o que evidencia a maior gravidade da conduta a demonstrar o risco à ordem pública.A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga.Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014, bem como no sentido de que, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Não há, nesse quadro, como alterar a decisão impugnada, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.