EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. REINCIDÊNCIA. VIVÊNCIA DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.1. Apresentada fundamentação idônea para a prisão dos recorrentes, ressaltando-se a gravidade concreta do crime praticado, além da vivência delitiva dos ora agravantes, não há reparo a ser feito na decisão recorrida.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.O agravo reitera as razões da inicial, sustentando a defesa ser desnecessária a prisão dos recorrentes, sendo cabíveis medidas cautelares diversas da prisão.Requer a reconsideração da decisão, para que seja revogada a prisão preventiva do agravante, impondo-se medidas cautelares diversas, se o caso, ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - A decisão que ora se impugna encontra-se assim fundamentada (fls. 100-107):O decreto da prisão preventiva foi assim fundamentado (fl. 48-53): .. .Narra a exordial acusatória que, no dia 19 de dezembro de 2018, por volta das 06h40min, na Rua Barão de Teffé, nº 615, Bairro Anhangabaú, nas dependências da "Unimed", na cidade de Jundiaí, GUILHERME DE LIMA MANHA e ANDERSON CHRISTOVAM, previamente conluiados e agindo com unidade de propósitos com pelo menos mais dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o estoque de medicamentos, descrito e avaliado a fls. 14/18, cujo valor aproximado é de R$ 600.000,00, pertencente à empresa- vítima referida, bem como o aparelho de telefone celular pertencente à vítima Jessica Bruna Alves Pereira, os aparelhos de telefone celular da vítima Osvaldo Mendes Pereira Neto, sendo certo que as vítimas e também os ofendidos Benalva Estevam da Silva e Juliana Rodrigues Cezar de Araújo tiveram as liberdades restritas, pois foram mantidos em poder dos roubadores.Segundo se logrou apurar, por ocasião dos fatos, a vítima Jessica Bruna iniciava seu trabalho na empresa-vítima e, ao abrir a porta da recepção, foi surpreendida pela presença de um comparsa dos acusados, que, sob o argumento de que ali se encontrava para coleta de exames laboratoriais, adentrou na clínica, fazendo-se acompanhar de ANDERSON, enquanto GUILHERME os aguardava no veículo estacionado na garagem do local.Contudo, a vítima Jessica suspeitou do comportamento deles e tentou impedir- lhes o acesso, inclusive investindo contra o comparsa do acusado ANDERSON, momento em que exibiram armas de fogo anunciando o roubo.Nesse momento, a vítima Benalva Estevam da Silva tentou se esconder, porém também foi rendida e após a vítima Jessica ter o aparelho de telefone celular roubado mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, ambas foram confinadas em uma sala nos fundos do imóvel. Nesse ínterim, os roubadores foram contatados por telefone a respeito da chegada da enfermeira Juliana Rodrigues Cezar de Araújo, que também foi rendida, sendo colocada juntamente com as demais vítimas e todas tiveram as mãos amarradas. Em determinado momento, durante a ação criminosa, a vítima Osvaldo Mendes Pereira Neto chegou à clínica, pois acompanhava seu genitor idoso que realizaria exames e foram eles abordados e rendidos, quando também tiveram os aparelhos de telefone celular roubados.Após se apoderarem de todos os medicamentos, as vítimas foram trancadas na sala de quimioterapia e os roubadores dali se evadiram. Ocorre que a vítima Osvaldo verificou que os roubadores utilizaram o veículo modelo GM/Monza, placas BTG-8562, para se evadirem, informação essa que foi oferecida aos policiais, que de posse também das imagens captadas pelas câmeras de segurança, identificaram o referido veículo e terminaram por identificar o denunciado GUILHERME, que o havia adquirido do proprietário Vanderlei Fiori, apresentando-se como "Roger". Realizadas diligências, constataram ainda que ambos os acusados trabalhavam juntos com serviços de cabelo/barba/tatuagem e abandonaram o imóvel locado após o roubo.Submetidos inicialmente a reconhecimento fotográfico pelas vítimas e testemunhas, ANDERSON foi reconhecido como sendo um dos roubadores que adentrou no estabelecimento- vítima, enquanto GUILHERME teria sido responsável por transportar e dar fuga a seus comparsas no veículo por ele adquirido.Pois bem, após o recebimento da denúncia, o D. Magistrado a quo decretou a prisão preventiva dos acusados ANDERSON e GUILHERME, entendendo que estavam presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, justificando que "a medida mostra-se necessária, para a aplicação da Lei penal, para a investigação e a instrução criminais e para evitar a prática de novas infrações penais, e adequada à gravidade do crime, às suas circunstâncias e às condições pessoais de Guilherme de Lima Manha e Anderson Christovam" (fls. 161/162).Realizada a audiência de instrução e julgamento em 24/01/2019 (fls. 390/391), na qual foram ouvidas as testemunhas Jessica Bruna Alves Pereira, Benalva Estevam da Silva, Juliana Rodrigues Cezar de Araújo e Valderlei Fiori.Em 30/01/2020, ex officio, o Juízo de piso, reexaminou a situação dos réus, concluindo, novamente pela manutenção da prisão preventiva dos recorridos (cf. fls. 473). Posteriormente, em 28/04/2020, o i. magistrado manteve a prisão preventiva dos réus, afirmando que o processo seguia seu trâmite regular.Ocorre que, em 17/07/2020, após reexame de ofício, o Juízo de piso concedeu a liberdade provisória dos réus, sob o argumento de que "tendo em vista o enorme e injustificado tempo despendido para a formação da culpa, de responsabilidade exclusiva da Acusação, e o período da prisão provisória, CONCEDO, ex officio, a Guilherme de Lima Manha e Anderson Christovam (..) os benefícios da liberdade provisória mediante o compromisso de comparecimento aos demais atos do processo, pena de sua revogação" (fl.536).No entanto, em que pese o ilibado saber jurídico do d. Magistrado de piso, notório destacar que os recorridos estão sendo denunciados pelas práticas de delitos praticados com extrema violência, visto que, durante a empreitada criminosa, os réus utilizaram-se de violência e grave ameaça com o uso de armas de fogo, ademais, restringiram a liberdade das vítimas.Assim, é possível vislumbrar no caso em tela a existência de prova da materialidade e de indícios de autoria razoavelmente sérios, visto que os recorridos foram reconhecidos por duas das vítimas, encontrando-se presentes os requisitos para a prisão cautelar (art. 312 do CPP), para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal.Considerando-se a especial gravidade dos fatos acima descritos, nota-se que não estamos falando de gravidade em abstrato, mas, sim, de gravidade concreta, bem evidenciada nos autos.Portanto, é fora de dúvida que a custódia cautelar não se reveste das características próprias do constrangimento ilegal, sendo, ao contrário, necessária à manutenção da prisão dos recorridos, não se revelando eficaz, no presente caso, qualquer outra medida que não seja a segregação provisória.Ora, se o réu coloca em risco a segurança pública, não há espaço para a substituição da prisão por medidas cautelares alternativas, que, como se sabe, são muito menos abrangentes e eficazes.De fato, em casos como o presente, em que demonstrada a presença de circunstâncias fáticas aptas a evidenciar a gravidade exacerbada da conduta, já se reconheceu ser "Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública" (STJ - RHC 111196/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, j. 11/06/2019).Realmente, em situações como a de que ora se cuida, comprovada a materialidade do fato delituoso e verificada a existência de indícios razoáveis de autoria, torna-se legítima a custódia cautelar. A bem dizer, a periculosidade é a pedra de toque para que os acusados não possam merecer os benefícios legais. De fato, a existência de ameaça à tranquilidade pública justifica a privação cautelar da liberdade de indivíduo com tendência para o cometimento de crimes violentos, de modo a evitar a prática de novas infrações penais e garantir a ordem pública.No tocante à garantia da ordem pública, vale a pena reproduzir a lição de Souza Nucci, "GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA:Entende-se pela expressão a necessidade de manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente (..)" (Código de Processo Penal Comentado, pág. 618, 8ª edição).De igual teor o magistério do sempre atual Basileu Garcia: "Para garantia da ordem pública, visará o magistrado, ao decretar a prisão preventiva, evitar que o delinqüente volte a cometer delitos, ou porque é acentuadamente propenso a práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida" (Comentários ao Código de Processo Penal, Forense, vol. 3º, págs. 169/170).Acrescenta-se, ainda, que o recorrido GUILHERME possui comprovada condenação anterior, ensejadora de reincidência (fls. 229/232) e, ainda, o réu ANDERSON, dentre as condenações anteriores, configura sua multirrencidência específica (cf. fls. 224/228, para o acusado Anderson).Em suma, embora a prisão provisória seja uma medida extrema, certo é que em casos excepcionais, como o dos autos - em que desponta a gravidade concreta do crime, e, ainda, presentes a prova da materialidade e indícios de autoria, bem como as hipóteses do artigo 312, do Código de Processo Penal (garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal), necessária o restabelecimento da cautelar.Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ministerial revogando a decisão hostilizada, a qual concedeu a liberdade provisória e, assim, decretar as prisões preventivas dos recorridos GUILHERME DE LIMA MANHA e ANDERSON CHRISTOVAM, nos autos do feito de nº 1500116- 14.2019.8.26.0309.Expeça-se o mandado de prisão, com a máxima urgência, em nome dos acusados GUILHERME DE LIMA MANHA e ANDERSON CHRISTOVAM.Como se vê, ao decretar a prisão preventiva dos pacientes, destacou-se "práticas de delitos praticados com extrema violência, visto que, durante a empreitada criminosa, os réus utilizaram-se de violência e grave ameaça com o uso de armas de fogo, ademais, restringiram a liberdade das vítimas". Outrossim, os pacientes foram reconhecidos por duas vítimas. Ademais, "o recorrido GUILHERME possui comprovada condenação anterior, ensejadora de reincidência (fls. 229/232) e, ainda, o réu ANDERSON, dentre as condenações anteriores, configura sua multirrencidência específica".A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.A jurisprudência desta Corte é no sentido de que para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão exige-se, assim como na prisão preventiva, fundamentação específica que demonstre a necessidade da medida em relação ao caso concreto. Nesse sentido: HC 399.099/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 01/12/2017.Como é usual e têm ressaltado os precedentes desta Corte Superior de Justiça, o agravo regimental deve aditar novos fundamentos capazes de (em tese) alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada pelos próprios fundamentos. (AgRg no HC n. 542.737/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 13/12/2019).Vê-se, de fato, que o decreto prisional utilizou-se de fundamentação concreta e idônea, ressaltando a gravidade concreta do crime praticado, além da vivência delitiva dos ora agravantes, ante a reincidência de Guilherme e multirreincidência de Anderson.A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta.Sirvam de ilustração os seguintes precedentes: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.Nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.