EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. REDUTOR DA LEI 11.343/2006. AFASTAMENTO COM BASE APENAS NA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a quantidade de droga apreendida, por si só, sem a indicação de elementos adicionais, não afasta a incidência do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra decisão que concedeu a ordem para fixar a pena do paciente em 1 ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a cargo do Juízo da Execução.Sustenta o agravante, em síntese, que "A justificativa para o afastamento da minorante não foi com fundamento exclusivamente na quantidade de drogas apreendidas, vez que há outras circunstâncias do caso concreto que justificam o indeferimento do benefício, conforme se verifica no acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça (fls. 47/49)" (fl. 153).Aduz, ainda, que "embora o réu não seja reincidente, há circunstâncias concretas passíveis de comprovar sua dedicação ao tráfico e inserção na cadeia criminosa, não sendo viável a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06" (fl. 153).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Sexta Turma.É o relatório.VOTOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada, que merece ser mantida por seus próprios fundamentos foi assim proferida:Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado:APELAÇÃO Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas - Pedido de absolvição ou, caso não seja este o entendimento, de desclassificação para porte com finalidade de uso próprio Impossibilidade uma vez que a conduta se amolda ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Condenação mantida Afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei de regência, pois não evidenciado que o acusado se utilizasse da proximidade da creche, da instituição de ensino e das igrejas para prática do tráfico de drogas Exclusão do benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de regência, pois comprovada a dedicação do réu às atividades criminosas correspondentes ao tráfico de drogas Descabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante as peculiaridades do caso e o princípio da suficiência da pena Regime prisional inicial fechado em decorrência de tais peculiaridades Recursos da acusação e da defesa parcialmente providos.Narram os autos que o paciente foi condenado a 1 ano e 11 meses de reclusão,no regime inicial fechado, além de 193 dias-multa, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo concedida a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.Irresignadas, ambas as partes interpuseram apelação, sendo provido em parte o recurso ministerial, para afastar a causa especial de diminuição de pena e exasperar a pena para 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado.No presente writ, requer a defesa a aplicação da minorante prevista no § 4º doart. 33 da Lei de Drogas e a fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda.Sem pedido liminar.Foram prestadas informações.O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do writ.O Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado pelos seguintes fundamentos(fls. 39; 47-49):Com efeito, foram encontradas no total, 150 (cento e cinquenta) porções de maconha, com peso líquido de 354,40g (trezentos e cinquenta e quatro gramas e quarenta centigramas), 440 (quatrocentos e quarenta) porções de crack, com peso líquido de 149,25g (cento e quarenta e nove gramas e vinte e cinco centigramas), 23 (vinte e três) porções de cocaína, com peso líquido de 17,08g (dezessete gramas e oito centigramas), e mais 225 (duzentos e vinte e cinco) porções da mesma substância entorpecente (cocaína), com o peso líquido de 100,70g (cem gramas e setenta centigramas), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos de constatação preliminar de fls. 21/22, 23/24 e 25/27 e laudos de exame toxicológico de fls. 51/52, 53/55 e 56/58, nos quais foram atestadas as naturezas de tais substâncias.(..)Ainda na terceira etapa, entendeu a MM. Juíza que o acusado fazia jus à redução da reprimenda e houve por bem abrandá-la na proporção máxima, qual seja, a de 2/3 (dois terços), com fulcro no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas.Entretanto, nessa parte, a sentença merece reforma. Como ressaltou o Ministério Público, "independentemente de estar o apelado associado ou não ao restante da droga apreendida, inviável a incidência, na espécie, do parágrafo 4º referido, eis que a grande quantidade de droga apreendida, sua natureza e a diversidade (foi apreendido maconha, cocaína e crack), bem como as informações policiais acerca da conduta que vinha o recorrido apresentando, são circunstâncias que evidenciam que ele vinha se dedicando a atividades criminosas, ao longo do tempo, de modo que inviável se reconhecer o privilégio, em que pese a primariedade.  .. Segundo ficou apurado, o apelado dedicava-se, integralmente, às atividades criminosas destinadas ao tráfico de entorpecentes. Não se trata de "traficante de primeira viagem", na expressão de NUCCI (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Comentadas, Editora Revista dos Tribunais, 2006, página 782), de pequena periculosidade e mero instrumento de exploração do tráfico alheio, colhido com pequena quantidade de droga.Foi surpreendido na posse de expressiva quantidade de maconha, cocaína em pó e crack, sendo certo, ainda, que os agentes policiais informaram, em seus depoimentos, que a presença do apelado no local dos fatos é corriqueira, já tendo sido ali abordado por suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas em vezes anteriores, quando se apreendeu em seu poder apenas dinheiro trocado. O próprio apelado admitiu sua presença no local dos fatos de forma constante, alegando, porém, que para lá se dirigia para adquirir tóxico. Impossível concluir, conforme a sentença de primeiro grau, pela incidência das disposições do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006". Sublinhou que tudo isto patenteia "se dedicar o agente às atividades criminosas ligadas ao tráfico de entorpecentes, ainda que primário" (fls. 242/244).Com efeito, as peculiaridades da hipótese concreta e as circunstâncias que envolvem a prática do crime revelam que a diminuição empreendida em sentença é, mesmo, incabível. Importante destacar que restou patenteada a efetiva dedicação do réu às atividades delitivas correspondentes ao tráfico de drogas pela soma de relevantes fatores: as diferentes naturezas dos entorpecentes encontrados (maconha, crack e cocaína, variedade que indica o intuito de ampliar o alcance da traficância, atendendo pessoas de gostos diversos); a forma como os tóxicos se apresentavam, já divididos em porções individuais, prontas para a venda, indicando profissionalismo; a quantidade de dinheiro em espécie encontrada juntamente com os entorpecentes, fracionada em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada; e o fato de terem sido apreendidos apetrechos típicos para o exercício habitual do tráfico de drogas em larga escala (embalagens do tipo eppendorff). Lembre-se, com efeito, que, junto com as drogas que estavam na mata, indiscutivelmente integrantes do mesmo lote do qual o réu extraíra as que colocara no pote preto, havia, além de significativa cifra em dinheiro, 2000 (dois mil) eppendorffs vazios, comumente utilizados para embalar os tóxicos em porções individuais, algo que só detém quem comercia drogas em larga escala, com dedicação e habitualidade, necessitando de grande número de embalagens. A postura do réu, com efeito, foge ao padrão de singeleza observado em conduta simples e revela premeditação, dolo mais intenso e convicção na prática delitiva, com efetiva dedicação a ela. Afigura-se claro que apenas alguém deveras dedicado ao tráfico e às atividades criminosas, com convicção, tem sua conduta matizada pela conjugação de tantos elementos reveladores. E o fato de operar com drogas pesadas, de alto poder, como são a cocaína e o crack, também indica sua profunda imersão no mundo do tráfico. Patente, pois, a dedicação às atividades criminosas, por parte do acusado, o que figura como impedimento legal à incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.Não faz jus, portanto, ao redutor previsto no citado dispositivo e, a respeito, tem total razão o Parquet.Assim, o montante final da reprimenda fica estabelecido em 05 (cinco) anos de reclusão,além de 500 (quinhentos) dias- multa, no valor unitário mínimo.De plano, verifica-se que o Tribunal de origem afastou a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em razão da quantidade de drogas apreendidas.Contudo, Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a quantidade de droga apreendida, por si só, sem a indicação de elementos adicionais, não afasta a incidência do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, podendo autorizar, contudo, a aplicação da minorante em patamar inferior ao máximo (AgRg no REsp 1891071/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).Dessarte, verifica-se ilegalidade passível de correção, porquanto insubsistente a motivação para afastar a causa de diminuição da pena, e sendo o paciente primário, não registrar maus antecedentes e não haver elementos aptos a demonstrar sua dedicação a atividades criminosas ou a participação em organização criminosa.Passo ao redimensionamento da pena:Mantenho a pena-base fixada em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Está presente a atenuante da menoridade, razão pela qual reduzo de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa. Não existem circunstâncias agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 a pena aplicada, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, a qual torno definitiva. Fixo o regime prisional aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.Ante o exposto, concedo a ordem para, reformando o acórdão recorrido, fixar a pena do paciente em 1 ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, que deverão ser fixadas pelo Juízo da Execução.A decisão está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, pois a quantidade de droga apreendida, por si só, não afasta a incidência do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Nesse contexto:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/06. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DE DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA DO TRÁFICO. VETOR QUANTIDADE DAS DROGAS QUE, POR SI SÓ, NÃO SERVE PARA AFASTAR A REDUTORA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVISÃO DA PENA. APLICAÇÃO DA MINORANTE EM 2/3.POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO REFORMADO. AGRAVO DESPROVIDO.1. De acordo com a orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior, "a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, se dissociada de outros elementos de prova aptos a atestar que o agente efetivamente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa" (EDcl no AgRg no HC 600.179/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2020).2. No caso em análise, a concessão da benesse se mostra a melhor solução, mormente porque a quantidade de drogas (68,33g de maconha, 19,17g de cocaína e 11,68g de crack), por si só, não permite concluir que o réu se dedicava à atividade criminosa.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 705.793/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021)Ante o exposto, e a despeito das razões recursais, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.