EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. SUBSTITUIÇÃO POR DUAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. SOLUÇÃO NÃO RECOMENDÁVEL.1. Recebida a denúncia, inclusive com a prolação de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, incabível a retroatividade do art. 28-A do CPP, para aplicação do acordo de não persecução penal (ANPP).2. "Não existe direito subjetivo do réu em optar, na substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, se prefere a duas penas restritivas de direito ou uma restritiva de direitos e uma multa (AgRg no HC n. 456.224/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 01/04/2019).3. Também não é socialmente recomendável a aplicação de multa substitutiva quando a norma incriminadora já traz em seu preceito secundário a previsão de multa cumulada com a pena privativa de liberdade.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.A defesa argumenta que o acordode não persecução penal é norma despenalizadora e tem conteúdo material, devendo retroagir no caso concreto, por tratar-se de lei mais benéfica e por tratar-se de questão de ordem pública.Quanto à pena, afirma que "diante da ausência de fundamentação concreta e válida, torna-se imperativa a solução mais favorável à ora agravante, vale dizer, a substituição da pena de reclusão por uma restritiva de direitos e uma multa" (fl. 526).Requer a reconsideração da decisão monocrática ou a submissão do feito ao colegiado, para "suspender o julgamento da apelação e convertê-lo em diligência a fim de determinar a intimação do Ministério Público na origem para oferecer acordo de não persecução penal a ora agravante,  ..  e subsidiariamente, seja reconhecida a ilegalidade do acórdão impugnado, para o fim de readequar as penas substitutivas" (fl. 527).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Em relação ao acordo de não persecução penal, assim dispôs a decisão combatida (fl. 511):Ao afastar a necessidade de conversão do julgamento em diligência para possibilitar a aplicação do art. 28-A do Código de Processo Penal, consignou Tribunal de origem (fl. 62): ..  o requerimento não pode ser acolhido, uma vez que a presente inovação legislativa traduzida pela Lei n. 13.964/2019 não se aplica ao caso concreto, em que o ato ilícito remonta ao período de 7 de julho e 14 de julho do ano de 2015, e a denúncia foi recebida pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da comarca de Blumenau em 8.3.2018  .. .O entendimento esposado no acórdão recorrido harmoniza-se com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, uma vez recebida a denúncia, inclusive com a prolação de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, incabível a retroatividade do art. 28-A do CPP, para aplicação do acordo de não persecução penal (ANPP).No caso, a denúncia foi recebida em 08/03/2018, antes, portanto, da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019 - publicada em 24/12/2019, a qual estabeleceu a previsão doANPP. Estando o acórdão em consonância com a orientação desta Corte, não há falar, no ponto, em flagrante ilegalidade.Não há ilegalidade a ser sanada. Com efeito, ao concluir o julgamento do AgRg no HC 628.647/SC (RelatorMinistro Nefi Cordeiro,RelatoraparaAcórdão Ministra Laurita Vaz, SextaTurma, DJe 07/06/2021), a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiçafirmou compreensão de que, diante do princípio tempus regit actum em conformação com a retroatividade penal benéfica, o acordo de não persecução penal incide aos fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, desde que ainda não se tenha sido recebida a denúncia.Na mesma linha, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça sufraga o entendimento de que "a retroatividade do art. 28-A, do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, se revela incompatível com o propósito do instituto, quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, estando o feito sentenciado, inclusive com condenação confirmada em sede de apelação criminal, como na espécie" (EDcl no AgRg no AREsp 1807393/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/4/2021).A propósito, vale ainda destacar o entendimento recente da 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal na apreciação do HC 191.464/SC, da relatoria do Ministro Luís Roberto Barroso, assim ementado:EMENTA: Direito penal e processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP).Retroatividade até o recebimento da denúncia.1. A Lei nº 13.964/2019, no ponto em que institui o acordo de não persecução penal (ANPP), é considerada lei penal de natureza híbrida, admitindo conformação entre a retroatividade penal benéfica e o tempus regit actum.2. O ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia.3. O recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então vigente. Dessa forma, a retroatividade penal benéfica incide para permitir que o ANPP seja viabilizado a fatos anteriores à Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia.4. Na hipótese concreta, ao tempo da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, havia sentença penal condenatória e sua confirmação em sede recursal, o que inviabiliza restaurar fase da persecução penal já encerrada para admitir-se o ANPP.5. Agravo regimental a que se nega provimento com a fixação da seguinte tese: "o acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia" (HC 191464 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-280 DIVULG 25-11-2020 PUBLIC 26-11-2020).Quanto ao pleito subsidiário de substituição da pena, consta da decisão combatida (fls. 512-513):A defesa alega, ainda, que, ao deixar de substituir a pena reclusiva por uma restritiva de direitos e multa, o que se afigura mais benéfico à paciente, sentença e acórdão deixaram de empregar fundamentação válida.Quanto à controvérsia, dispôs a sentença condenatória (fl. 374):No caso em tela, tem-se a hipótese de crime continuado (CP, art. 71), porquanto, mediante mais de uma ação, a acusada praticou dois crimes de uso de documento falso em circunstâncias de tempo, local e modo de execução que indicam ser o segundo uma continuação do primeiro. Desse modo, considerando que foram dois crimes praticados pela ré, aumento em 1/6 da pena de um deles, resultando em1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.Impõe-se o regime aberto para o início do cumprimento da sanção corporal aplicada (CP, art. 33, § 2º, "c").Preenchidos, contudo, os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pela metade do tempo da pena privativa de liberdade (7 meses), nos termos do art. 46, § 4º, do CP, na base de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em entidade cadastrada junto a este juízo, a ser definida oportunamente; e b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser recolhido ao Fundo de Penas Alternativas desta comarca.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para, em consequência, CONDENAR a acusada Geli Schmoller, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto, substituída na forma acima indicada; e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido até a data do efetivo pagamento (CP, art. 49, §§ 1º e 2 2 ), por infração ao art. 304, caput, c/c art. 298, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal.Extrai-se do acórdão combatido (fls. 68-69):Não procede o inconformismo no tocante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos operada na sentença.A reprimenda corporal fixada na sentença foi substituída por duas restritivas de direitos, a saber: "a) prestação de serviços à comunidade pela metade do tempo da pena privativa de liberdade (7 meses), nos termos do art. 46, §4º, do CP, na base de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em entidade cadastrada junto a este juízo, a ser definida oportunamente; e b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser recolhido ao Fundo de Penas Alternativas desta comarca".Dispõe o referido dispositivo legal: .. § 2º Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos.Não obstante o dispositivo legal autorizar a substituição por uma restritiva de direitos e multa, o sentenciante goza de discricionariedade para fixá-la de acordo com as particularidades do casos concreto, dentre as possibilidades arroladas no art. 43 do Código Penal.O acórdão impetrado, ao dispor que, "Não obstante o dispositivo legal autorizar a substituição por uma restritiva de direitos e multa, o sentenciante goza de discricionariedade para fixá-la de acordo com as particularidades do casos concreto", alinhou-se à jurisprudência consolidada por esta Corte Superior, no sentido de que "não existe direito subjetivo do réu em optar, na substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, se prefere a duas penas restritivas de direito ou uma restritiva de direitos e uma multa" (AgRg no HC n. 456.224/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 01/04/2019). No mesmo sentido: AgRg no HC 649.818/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021.Outrossim, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, "Se ao tipo penal é cominada pena de multa cumulativa com a pena privativa de liberdade substituída, não se mostra socialmente recomendável a aplicação da multa substitutiva prevista no art. 44, § 2º, 2ª parte do Código Penal.  ..  Hipótese em que a pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, de índole reparadora, melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda, podendo inclusive ser convertida em pena corporal, se descumprida" (HC 416.530/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 19/12/2017).No mesmo entendimento: AgRg no HC 567.896/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 02/09/2021; AgRg no HC 398.255/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019; EDcl no HC 426.460/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Não há motivo para conclusão diversa. A decisão combatida, alinhada à jurisprudência desta Casa, fundamentou-se na inexistência de direito subjetivo do réu emoptar por duas penas restritivas de direitos ou uma restritiva de direitos e multa, bem como em não ser socialmente recomendável "a aplicação a multa substitutiva em crimes cujotipo penal já prevê multa cumulativa com a pena privativa de liberdade, hipótese em que a restritiva de direitos menos gravosa para o réu é a prestação pecuniária, de índole reparadora e passível de conversão" (AgRg no HC 398.255/SC, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 03/04/2019).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo o julgado recorrido.É o voto.