EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DA PENA. LEITURA. NÃO OBEDIÊNCIA À RECOMENDAÇÃO 44/2013 DO CNJ. DESVINCULAÇÃO A PROGRAMA OFICIAL (SAP OU FUNAP). REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. REVISÃO DE ENTENDIMENTO. INVIABILIDADE EM HABEAS CORPUS.1. O Tribunal de origem reconheceu a inidoneidade dos documentos apresentados pelo apenado, pois as resenhas das obras lidas foram feitas em desacordo com o regramento legal vigente à época, Recomendação 44/2013 do CNJ, desvinculadas de qualquer programa da SAP ou FUNAP.2. Uma vez desvinculadas de qualquer programa oficial, não podem as resenhas  não obstante caracterizem atividade intelectual/recreativa do paciente  servir para fim de remição da pena. Para tanto é imprescindível a vinculação a programa oficial, quando então haverá abatimento da pena.3.Não preenchidos os requisitos legais, a revisão da referida conclusão demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na estreita via do habeas corpus.4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto de decisão que denegou o habeas corpus.Afirma a defesa que há divergência no Superior Tribunla de Justiça e no Supremo Tribunal Federal quanto ao que decidido na decisão ora impugnada, destacando que não mais se sustenta a diferenciação do "trabalho interno do preso na manutenção e organização do presídio em relação a outros de cunho profissional e técnico".Aduz que "não pode o paciente/apenado ser prejudicado por eventual falha estatal em não fornecer o acompanhamento necessário para eventual remição". Por fim, que na hipótese deve ser aplicado o princípio da confiança, "não sendo crível presumir, que não haja fiscalização de parte dos agentes penitenciários relativamente a leitura de livros, prestado pelo Estado em favor do preso".Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou o provimento do pela Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada está assim fundamentada (fls. 136-139):O Tribunal de origem assim decidiu o tema ora versado (fls. 102/107):Danilo Cabral Domingos cumpre pena total de 17 (dezessete) anos de reclusão, em regime fechado, com término previsto para 18.04.2034 (cf. cálculo de pena de fls. 151/153 PEC nº 0006325-42.2020.8.26.0502).Formulou pedido de remição de 92 (noventa e dois) dias de pena, pois leu e elaborou resenha de 23 obras no período de janeiro de 2018 a novembro de 2019 (cf. resenhas de fls. 12/53 e 77/79; e pareceres de fls. 54/76). Em relação a seu pleito, o MM. Juízo a quo assim decidiu, litteris:Da análise dos documentos de fls. 162-229, verifico que o executado D. C.D., recolhido(a) no(a) Centro de Detenção Provisória de Americana, procedeu à leitura de diversas obras literárias, mas de forma desvinculada de qualquer programa oficial da SAP ou FUNAP, tendo as resenhas sido analisadas por profissional particular, sem relação com a unidade ou qualquer comissão oficial.Disso se conclui que a atividade intelectual/recreativa realizada, embora louvável, se deu por vontade do próprio reeducando, que enriqueceu seus conhecimentos, mas não pode ser beneficiado com a remição, que depende de programa oficial para gerar o abatimento no tempo de pena.Nesse cenário, indefiro o pedido. (fl. 06 ou 82).Pois bem.Inviável o acolhimento da pretensão do agravante, pois, como bem apontou o MM. Juízo a quo, as resenhas de fls. 12/53 e 77/79; e os pareceres de fls. 54/76 foram produzidos ao arrepio da Recomendação nº 44/2013, vigente à época, e que objetivava a valorização da educação mediante a integração de projeto pedagógico à política criminal dentro das unidades prisionais com a participação de instituição devidamente autorizada ou conveniada com o Poder Público.Nesse contexto, de acordo com a Recomendação nº 44/2013 os seguintes requisitos devem ser satisfeitos para possibilitar a concessão da remição por leitura:a) necessidade de constituição, por parte da autoridade penitenciária estadual ou federal, de projeto específico visando à remição pela leitura, atendendo a pressupostos de ordem objetiva e outros de ordem subjetiva;b) assegurar que a participação do preso se dê de forma voluntária, disponibilizando-se ao participante 1 (um) exemplar de obra literária, clássica, científica ou filosófica, dentre outras, de acordo com o acervo disponível na unidade, adquiridas pelo Poder Judiciário, pelo DEPEN, Secretarias Estaduais/Superintendências de Administração Penitenciária dos Estados ou outros órgãos de execução penal e doadas aos respectivos estabelecimentos prisionais;  ..  e) procurar estabelecer, como critério objetivo, que o preso terá o prazo de 21 (vinte e um) a 30 (trinta) dias para a leitura da obra, apresentando ao final do período resenha a respeito do assunto, possibilitando, segundo critério legal de avaliação, a remição de 4 (quatro) dias de sua pena e ao final de até 12 (doze) obras efetivamente lidas e avaliadas, a possibilidade de remir 48 (quarenta e oito) dias, no prazo de 12 (doze) meses, de acordo com a capacidade gerencial da unidade prisional;f) assegurar que a comissão organizadora do projeto analise, em prazo razoável, os trabalhos produzidos, observando aspectos relacionados à compreensão e compatibilidade do texto com o livro trabalhado. O resultado da avaliação deverá ser enviado, por ofício, ao Juiz de Execução Penal competente, a fim de que este decida sobre o aproveitamento da leitura realizada, contabilizando-se 4 (quatro) dias de remição de pena para os que alcançarem os objetivos propostos;  .. .A análise dos documentos apresentados revela que as resenhas foram elaboradas em desacordo com a normativa acima, vez que produzidas fora de projeto específico e avaliadas por profissional não integrante da comissão de referido projeto o que impede, portanto, a concessão do benefício. .. Ex positis, nega-se provimento ao recurso.Como se vê, as instâncias ordinárias concluíram pela ausência de idoneidade dos documentos apresentados, pois as resenhas das obras lidas foram feitas em desacordo com o regramento legal vigente à época, Recomendação 44/2013 do CNJ, desvinculadas de qualquer programa da SAP ou FUNAP, destacando-se que "produzidas fora de projeto específico e avaliadas por profissional não integrante da comissão de referido projeto o que impede, portanto, a concessão do benefício".Não se desconhece a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, que já se manifestou no sentido de que a norma do art. 126 da LEP, ao possibilitar a abreviação da pena, tem por objetivo a ressocialização do condenado (REsp 744.032/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 5/6/2006), além de ser um dos objetivos da Lei de Execução Penal, ao instituir a remição, incentivar o bom comportamento do sentenciado e sua readaptação ao convívio social, a interpretação extensiva do mencionado dispositivo impõe-se nessas circunstâncias, o que revela, inclusive, a crença do Poder Judiciário na leitura como método factível para o alcance da harmônica reintegração à vida em sociedade (AgRg no HC 323.766/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 09/10/2015).Na hipótese, contudo, uma vez desvinculadas de qualquer programa oficial, não podem as resenhas - não obstante caracterizem atividade intelectual/recreativa do paciente - servir para fim de remição da pena, posto que para tanto é imprescindível a vinculação a programa oficial, quando então haverá abatimento da pena. Nesse sentido:EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. REMIÇÃO DE PENAS. LEITURA. POSSIBILIDADE. ART. 126 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. RECOMENDAÇÃO N. 44/2013 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS CONTRÁRIO À JURISPRUDÊNCIA DESTE STJ. PRESENÇA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido que o art. 126 da Lei de Execução Penal, ao possibilitar a abreviação da pena, tem por objetivo a ressocialização do condenado, sendo possível o uso da analogia in bonam partem, que admita o benefício em comento em razão de atividades que não estejam expressas no texto legal, como no caso, a leitura e resenha de livros, nos termos da Recomendação n. 44/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Precedentes.III - Ademais, importa registrar que mesmo que o estabelecimento penal assegure acesso a atividades laborais e à educação formal, não há o impedimento de que se obtenha também a remição pela leitura, que é atividade complementar, mas não subsidiária, podendo ocorrer concomitantemente. Precedentes.IV - In casu, o eg. Tribunal a quo ratificou o decisão proferida pelo d. Juízo das execuções que indeferiu o benefício ao paciente. Flagrante ilegalidade presente.Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, cassando as decisões proferidas pelas instâncias ordinárias, a fim de determinar ao d. Juízo das execuções que proceda à remição da pena do paciente em razão da execução de estudo de leitura, caso preenchidos todos os requisitos necessários, conforme previsto no art. 126 da Lei de Execução Penal e nos termos da Recomendação n. 44/2013 do Conselho Nacional de Justiça.(HC 527.446/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 20/11/2019)Sendo assim, não preenchidos os requisitos legais, a revisão da referida conclusão demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na estreita via do habeas corpus. Nesse entendimento: AgRg no HC 574.605/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 22/09/2020.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Como é usual e têm ressaltado os precedentes desta Corte Superior de Justiça, o agravo regimental deve aditar novos fundamentos capazes de (em tese) alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada pelos próprios fundamentos. (AgRg no HC n. 542.737/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 13/12/2019).Verifica-se que o Tribunal de origem reconheceu a inidoneidade dos documentos apresentados pois as resenhas das obras lidas foram feitas em desacordo com o regramento legal vigente à época, Recomendação 44/2013 do CNJ, desvinculadas de qualquer programa da SAP ou FUNAP, destacando-se que "produzidas fora de projeto específico e avaliadas por profissional não integrante da comissão de referido projeto o que impede, portanto, a concessão do benefício".Assim, uma vez desvinculadas de qualquer programa oficial, não podem as resenhas  não obstante caracterizem atividade intelectual/recreativa do paciente  servir para fim de remição da pena, posto que para tanto é imprescindível a vinculação a programa oficial, quando então haverá abatimento da pena.Não preenchidos os requisitos legais, a revisão da referida conclusão demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na estreita via do habeas corpus.Nada há, portanto, que se modificar na decisão recorrida, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.