EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FRAÇÃO DE 2/3 PARA A CONCESSÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. INOVAÇÃO RECURSAL. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DA PRETENSÃO.1. O Tribunal de origem, de forma fundamentada, aplicou a fração de 2/3 para a concessão do livramento condicional na hipótese de crime de associação para o tráfico, decidindo em consonância com entendimento desta Corte.2. A tese relativa à fração a ser considerada para fim de progressão de regime encerra inovação recursal, pois suscitada apenas na via regimental, o que impede seja analisada.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus (fls. 111-114).Sustenta a defesa que nada se decidiu quanto ao lapso temporal necessário para a progressão de regime quando da prática do crime de associação para o tráfico, prevalecendo a fração de 2/5, como se o crime de associação para o tráfico fosse hediondo.Destaca que "em que pese o entendimento da aplicação da fração de 2/3 em razão, não da hediondez, mas pelo art. 44 da Lei de Drogas para livramento condicional, o lapso para progressão de regime deve ser o de crime comum, e não de crime hediondo".Requer a reconsideração da decisão ou o provimento do agravo regimental para que seja concedida a ordem, mesmo que de ofício, para ratificar o cálculo da pena do paciente no que se refere à progressão de regime.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão ora recorrida se encontra assim fundamentada (fls. 111-114):Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.Ao manter os cálculos de penas realizados pela Juízo das Execuções Penais, a Corte de origem entendeu que (fls. 77-78):Na espécie, a agravante foi processada e condenada como incursa no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.Ao realizar a homologação do cálculo de liquidação das penas, a d. Magistrada considerou que o crime de associação ao tráfico de drogas exige o cumprimento de 2/3 (dois terços) para admissão do livramento condicional, tal como constou do cálculo das penas da agravante (cf. fl. 17).Inconformada, a defesa interpôs o presente recurso alegando que o crime inserto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 não pode ser considerado como "hediondo", requerendo, portanto, que o cálculo seja refeito.Isso porque, consoante a mais abalizada doutrina e jurisprudência, o delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, não se encontra elencado no rol taxativo dos crimes hediondos ou assemelhados, insertos nos artigos 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90, não se sujeitando, portanto, às rigorosas regras contidas nesta legislação. ..  Portanto, quanto à fração do cumprimento da pena para possibilitar eventual pleito de livramento condicional, irreprochável a r. decisão ora impugnada, tendo em vista que a exigência do cumprimento de 2/3 (dois terços) da reprimenda não decorre de eventual discussão a respeito da equiparação do delito de associação para o tráfico como crime hediondo, mas sim de expressa previsão legal.Com efeito, o artigo 44, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06 é claro ao dispor que:"Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1 o , e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos.Parágrafo único - Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico".Desse modo, à luz do princípio da especialidade, de rigor a aplicação do requisito objetivo de 2/3 (dois terços) do cumprimento de pena para a concessão do benefício ora em questão, consoante dispõe o artigo 44, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06, o qual se sobrepõe à previsão legal inserta no artigo 83, inciso I, do Estatuto Repressivo. ..  Por fim, não se pode admitir a tese defensiva da inconstitucionalidade do parágrafo único do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, pois foi uma opção legislativa em determinar um rigor diferenciado para a ocorrência do livramento condicional aos presos condenados sob a égide da referida lei de drogas.Portanto, a fração do cumprimento da pena para possibilitar eventual pleito de livramento condicional deverá guardar obediência ao disposto no artigo 44, parágrafo único, da Lei nº 11.343/2006, isto é, deverá ser cumprido 2/3 (dois terços) da reprimenda, tal como estabelecido pela MM. Juíza a quo.Assim sendo, nega-se provimento ao recurso defensivo, mantendo-se, nos termos em que proferida, a r. sentença de primeiro grau.De acordo com o entendimento desta Corte Superior, ante a ausência de previsão expressa no rol contido no art. 2º da Lei n. 8.072/1990, o delito de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/2006) não se equipara aos hediondos.Todavia, em razão do princípio da especialidade, para a concessão do livramento condicional ao delito de associação para o tráfico aplica-se o requisito objetivo de 2/3 de cumprimento da pena previsto no parágrafo único do art. 44 da Lei n. 11.343/06, ressalvados os casos de reincidência específica, em que há vedação.A propósito, os seguintes julgados desta Corte:AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. CONDENAÇÃO PELOS CRIMES DE TRÁFICO E DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO OBJETIVO.CUMPRIMENTO DE 2/3 (DOIS TERÇOS). ART. 44, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI N. 11.343/2006.PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. PRECEDENTES.1. Não há como abrigar agravo regimental que não logra desconstituir os fundamentos da decisão atacada.2. O acórdão do Tribunal de origem está de acordo com a jurisprudência desta Corte, que é assente no sentido de que, independentemente de o crime de associação para o tráfico não se enquadrar no rol de delitos hediondos, certo é que a Lei n.º 11.343/06, em seu art. 44, parágrafo único, previu expressamente a necessidade do cumprimento de 2/3 (dois terços) da pena, devendo essa previsão legal prevalecer em relação ao art. 83 do Código Penal, em atenção ao princípio da especialidade (HC n. 307.174/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 18/4/2016).3. Agravo regimental improvido.(AgRg no RHC 117.816/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 19/05/2020) EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ART. 35 DA LEI N. 11.343/06. NÃO HEDIONDO.LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO OBJETIVO. 2/3 (DOIS TERÇOS). PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, o que implica o seu não-conhecimento, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A jurisprudência desta eg. Corte Superior entende que o crime de associação para o tráfico não é hediondo ou equiparado, por não constar do rol dos arts. 1º e 2º da Lei n.8.072/90.III - Pelo princípio da especialidade, para o livramento condicional no crime de associação para o tráfico, o requisito objetivo é de 2/3 (dois terços) do cumprimento da pena (art. 44, parágrafo único, da Lei n. 11.343/06).Precedentes.Habeas corpus não conhecido.(HC 526.196/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 20/11/2019).Dessa forma, a decisão do Tribunal de origem, que manteve o cálculo para a concessão de livramento condicional, com aplicação da fração de 2/3, encontra-se em consonância com o entendimento deste Tribunal superior.Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.A decisão agravada há que ser mantida pelos próprios fundamentos, pois o Tribunal de origem, de forma fundamentada, aplicou a fração de 2/3 para a concessão do livramento condicional na hipótese de crime de associação para o tráfico, decidindo em consonância com entendimento desta Corte.Por sua vez, a tese relativa à fração a ser considerada para fim de progressão de regime encerra inovação recursal, pois suscitada apenas na via regimental, o que impede seja analisada.Dessa forma, esposada fundamentação hígida, é imprópria a presente via para revisar o entendimento veiculado na decisão recorrida, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.