EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. IRREGULARIDADE DO INGRESSO POLICIAL NA RESIDÊNCIA DO PACIENTE. MATÉRIA DISCUTIDA EM OUTRO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FATO NOVO. DIREITO AO SILÊNCIO. NÃO DISCUTIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. A tese referente ao indevido adentramento dos milicianos no domicílio do paciente já foi tratada nos autos do HC 620.809/SP, não havendo fato novo suficiente para a desconstituição do julgado atacado, razão pela qual a matéria não é de ser conhecida.2. Igualmente não será conhecida nesta Corte Superior a questão referente à violação do direito do paciente ao silêncio constitucional, uma vez que esta não foi examinada pelo Tribunal de Justiça, conforme cópia do acórdão de fls. 162-201, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância.3. Agravo não conhecido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto de decisão que não conheceu do habeas corpus.Aduz a defesa que haveria fato novo nos presentes autos, que seria a versão controversa dos policiais descoberta após a impetração do HC 620.806/SP, a respeito do ingresso irregular na residência do recorrente.Argui que "toda a violência psicológica ilustrada em audiência de instrução, debates e julgamento, ficou ilustrada nos recursos, onde foi detidamente transcrita na inicial do presente Habeas Corpus, e mesmo que a defesa não tenha deixado expresso o direito de silêncio que fora violado, a mera literalidade, por si só, demonstra que houve afronta " (fl. 320).Cita também fragilidade probatória, alegando que "conta de água prova que o agravante já residiu no imóvel, não que era o responsável pelo tráfico de drogas" (fl. 320). Requer o conhecimento e provimento do agravo regimental.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Pugna o agravante pelo conhecimento e provimento do recurso para que seja reconhecida ilegalidade no ingresso dos policiais em sua residência; pela negativa de autoria, bem como que fora avisado do direito constitucional que tinha ao silêncio, estando a decisão combatida assim vazada (fls. 314-316):Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar,impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 162-163):APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Preliminares - Arguição de nulidade por violação da incomunicabilidade das testemunhas de acusação (policiais) - Inocorrência - Inexistência do vício - Ausência de comprovação de que os depoimentos dos policiais tivessem alterado a verdade dos fatos - Inexistência de demonstração de prejuízo - Irregularidade da obtenção de provas - Falta de mandado judicial de busca e apreensão - Invasão de domicílio - Desacolhimento - Crime permanente, de consumação prolongada no tempo - Presença da situação flagrancial, que prescinde de autorização judicial - Preliminares rejeitadas. Mérito - Tráfico - Pretendida absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos - Prova oral que, somada a outros elementos de convicção, comprovam à saciedade o cometimento do delito imputado aos acusados - Confissão extrajudicial do corréu Franklly que foi ratificada por outros elementos de convicção - Depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante - Validade - Circunstâncias em que se deram as prisões dos recorrentes, somadas à apreensão de grande quantidade de entorpecente e de plantas que se constituem em matéria-prima para a preparação de "maconha", que dão a certeza do cometimento da mercancia ilícita - Coação moral irresistível - corréu Jader - Inexistência - Excludente alegada, mas não comprovada nos autos - Panorama fático que indica envolvimento voluntário do réu no intento criminoso - Associação para o tráfico - Pretendida absolvição por ausência de provas - Descabimento - Delação anônima e diligência policial, corroboradas por vasto conjunto probatório amealhado durante a instrução, que comprovam a estabilidade e permanência dos apelantes para a prática reiterada do comércio ilícito de entorpecentes - Condenação mantida - Dosimetria - Pretendida fixação da pena-base no mínimo legal - Impossibilidade - Quantidade de entorpecentes e de matéria-prima apreendidos que autorizam a elevaçãoimprimida na r. sentença - Incidência do art. 42, da Lei de Drogas, que deve preponderar sobre as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP - Aplicação do redutor a que alude o art. 33, ",4º, da Lei nº 11.343/2006 - inadmissibilidade - Circunstâncias do crime que indicam que os os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa, fazendo o tráfico seu meio de vida - Manifesta incompatibilidade entre a condenação por associação para o tráfico e o reconhecimento do tráfico privilegiado - Abrandamento do regime prisional - Desacolhimento - Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie Gravidade concreta dos delitos cometidos pelos réus, somada ao "quantum" da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais - Isenção ou redução da pena de multa - Descabimento Pena pecuniária fixada proporcionalmente à sanção corpórea. Opção Opção do legislador em punir mais severamente essa espécie de delito - Pretendida concessão do direito de recorrer em liberdade - Franklly - Desacolhimento Sentença que motivou satisfatoriamente a necessidade de manutenção da segregação do acusado - Réu que permaneceu preso durante toda a instrução - Inexistência de fato novo que alterasse a situação da prisão cautelar Ademais, ausência de notícia de falta de preparo médico no estabelecimento prisional no qual está recolhido o acusado, em caso de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19) - Falta de comprovação de que o paciente integre grupo de risco - Implemento de medidas que visam à contenção da disseminação do vírus nas unidades prisionais - Recursos desprovidos.O paciente foicondenado à pena de 10 anos 3 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso nos arts. 33,caput,e 35,caput,da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.O impetrante sustenta a ilicitudedas provas produzidas nos autos, asseverando ter sido violado o direito do paciente ao silêncio.Afirma, outrossim, a ilegalidade daapreensão procedida no domicílio dopaciente, sem a necessária autorização judicial.Aduz, de outro lado,que não estariam presentes os requisitos necessários à custódia cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, porquanto seriam favoráveis as condições pessoais do paciente para aguardar a conclusão do feito em liberdade.Requer, liminarmente e no mérito, a anulação detodos os atos processuais atentatórios àgarantiaconstitucional da inviolabilidade de domicílio, com a consequenteabsolvição paciente. Subsidiariamente, pugna pela substituição da segregação por medidas cautelares alternativas.A liminar foi indeferida.As informações foram prestadas.O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pela denegação dowrit.De início, mister observar-se que as teses referentes ao indevido adentramento dos milicianos no domicílio do paciente, bem como sobre a ilegalidade da medida cautelar foram já tratadas nos autos do HC 620.809/SP, motivo pelo qual não serão conhecidas nesta impetração.Pontua-se também que a questão sobre a violação dodireito do paciente ao silêncio não foi examinada pelo Tribunal pretérito, conforme cópia do acórdão de fls. 162-201, motivo pelo qual a mesma não será conhecida perante esta Corte superior, sob pena de indevida supressão de instância.Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.Não há motivo para solução diversa, devendo ser mantida a decisão por seus próprios fundamentos.A tese referente ao indevido adentramento dos milicianos no domicílio do paciente já foi tratada nos autos do HC 620.809/SP, não havendo fato novo suficiente para a desconstituição do julgado, razão pela qual a matéria não será aqui conhecida.Igualmente não será conhecida nesta Corte Superior a questão sobre a violação do direito do paciente ao silêncio constitucional, uma vez que esta não foi examinada pelo Tribunal de Justiça, conforme cópia do acórdão de fls. 162-201, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância.Nessas premissas, que conspiram contra a admissibilidade, não conheço do agravo em habeas corpus.É o voto.