EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. Tendo o decreto de prisão apresentado fundamentação concreta, evidenciada na quantidade de droga apreendida, tratando-se de cerca de 839,79 gramas de maconha e 13,3 gramas de cocaína, não se registra ilegalidade.2. O art. 4º da Resolução 62 do CNJ dispõe que cabe ao magistrado sopesar a situação em observância ao contexto local de disseminação do vírus, não havendo ilegalidade flagrante se não há demonstração nos autos de que o paciente integre o grupo de risco ou de que exista, atualmente, a possibilidade de agravamento do seu estado geral de sua saúde a partir do contágio no estabelecimento prisional.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus (fls. 170-172).O agravante, na mesma linha das razões do habeas corpus, pugna pela ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, por não ter sido indicada fundamentação concreta, além da "situação envolvendo a iminente possibilidade de contágio massivo viral do COVID-19 no âmbito dos estabelecimentos prisionais" (fl. 198), pelo que deveria ser observada a Resolução 62 do CNJ.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A defesa reitera as razões do habeas corpus, a respeito da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, por não ter sido indicada fundamentação concreta, bem como necessidade de observância a Resolução 62 do CNJ, em razão da pandemia do Covid-19, estando nesses termos a decisão agravada (fls. 170-172):Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão, assim ementado (fl. 119):HABEAS CORPUS - Prisão preventiva decretada por suposta prática do crime de tráfico de drogas (artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Insurgência contra a decretação da prisão preventiva do acusado. Alegação de ausência dos requisitos autorizadores da segregação cautelar. Não configurada. Decisão suficientemente fundamentada. Presença do fumus comissi delicti e periculum libertatis. Observância do artigo. 312 do CPP. Incabível a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 20/4/2021, pela suposta prática dos crimes tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, e 329 do CP, sendo o flagrante convertido em prisão preventiva.Neste writ, o impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade, trabalho lícito e residência fixa.Ao mencionar a Recomendação nº 62/2020 do CNJ, alega que "o paciente deve ser colocado em liberdade para a preservação de sua saúde".Requer, liminarmente e no mérito, revogação da prisão preventiva do paciente.Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, caso conhecido, pela denegação da ordem.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 69-71):As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística, onde foi elaborado laudo de constatação prévia, cujo resultado revelou positivo para maconha (peso líquido de 839,79 gramas) e cocaína (peso líquido de 13,3 gramas)Indagados pela d. Autoridade Policial, o autuado Alexandre Martins permaneceu em silêncio. Já o autuado Leandro da Silva Alves alega desconhecer a droga encontrada.Os elementos de convicção produzidos até o presente momento demonstram comprovada a materialidade e indícios suficientes de autoria da traficância, mormente se considerarmos a grande quantidade de droga apreendida.Pois bem. No caso dos autos, afigura-se necessária a prisão dos averiguados para a garantia da ordem pública, a qual restará ameaçada se eles, envoltos nesta grave acusação, permanecerem em liberdade.Consigne-se que um dos autuados é egresso do sistema prisional, tendo já cumprido pena pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas (processo nº 4222/2012). O outro autuado neste feito, em que prese primário, estava envolto a meio criminoso, conduzindo o veículo que carregava grande quantidade de droga de alta lesividade, o que, sem prejuízo de melhor apuração durante a instrução criminal, denota envolvimento com grandes traficantes de entorpecentes, e intimidade com o tráfico de droga, tanto que abordado juntamente com dois indivíduos já conhecidos dos meios policiais.Mesmo cientes do estado de exceção em que vivemos, bem como das regras de isolamento social e de quarentena vigentes no Estado de São Paulo, insistem em praticar delitos, incentivando e potencializando ainda mais a desordem social, já quase iminente no seio da sociedade. Sua conduta, em especial a quantidade da droga apreendida, denota tendência pessoal dos averiguados à desordem e violação da ordem pública.Ambos são jovens e não integram qualquer grupo de risco ao COVID19, de modo que sua prisão não ensejará agravamento do risco de infecção, pois já não vinham respeitando as regras de distanciamento social quando em liberdade.Por tudo isso, se mostra inviável a concessão de liberdade provisória, mostrando-se imprescindível o imediato encarceramento dos autuados.Ademais, em caso de eventual condenação, quanto ao averiguado Alexandre, a quantidade de droga apreendida não permite afastar a possibilidade de início de cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Quanto a Leandro, a considerar seus antecedentes, tudo sugere que deva iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, mostrando-se inadequada, quanto a ambos, a fixação de medidas cautelares alternativas à prisão.Ademais, eventuais predicados pessoais da pessoa custodiada cautelarmente (no caso, o averiguado Alexandre), a exemplo da primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, não se afiguram suficientes a afastar a prisão preventiva, especialmente quando verificada a necessidade da prisão processual. E, neste caso em testilha, cuida-se de grande quantidade de drogas, com fuga de um indivíduo e resistência por parte de outro, ou seja, em contexto de especial gravidade.Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, evidenciada na quantidade de droga apreendida - cerca de 839,79 gramas de maconha e 13,3 gramas de cocaína. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. DESPROPORCIONALIDADE DA SEGREGAÇÃO EM FACE DE FUTURA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO ANTES DA SENTENÇA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO IMPROVIDO.1. Tendo o decreto de prisão apresentado fundamentação concreta, evidenciada na quantidade de droga apreendida, tratando-se de cerca de 700 gramas de maconha, não se registra ilegalidade.2. A desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela (futura) sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 658.829/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021.)Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Por outro lado, embora o impetrante registre a necessidade de observância da Recomendação nº 62 do CNJ, as instâncias ordinárias afirmaram que o paciente não integra grupo de risco do Covid-19.Não há, portanto, ilegalidade a ser sanada no presente habeas corpus.Ante o exposto, denego o habeas corpus.A decisão agravada deve ser mantida pelos próprios fundamentos, pois houve a indicação de fundamentação concreta para justificar a prisão preventiva, evidenciada na quantidade de droga apreendida, tratando-se de cerca de 839,79 gramas de maconha e 13,3 gramas de cocaína. Além disso, no que se refere ao risco de contaminação pelo Covid-19, as instâncias ordinárias afirmaram que o paciente não integra o grupo de risco do Covid-19.Reitere-se que o art. 4º da Resolução 62 do CNJ dispõe que cabe ao magistrado sopesar a situação em observância ao contexto local de disseminação do vírus, não havendo ilegalidade flagrante se não há demonstração nos autos de que o paciente integre o grupo de risco ou de que exista, atualmente, a possibilidade de agravamento do seu estado geral de sua saúde a partir do contágio no estabelecimento prisional.Ante o exposto  as razões do recurso não suplantam as bases da decisão recorrida  , nego provimento ao agravo regimental.É o voto.