EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OMISSÃO. LAUDO PERICIAL. NULIDADE. DIVERGÊNCIA DO MATERIAL APREENDIDO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. EMBARGOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.1. O Código de Processo Penal adota nas nulidades processuais o princípio da pas de nullité sans grief, segundo o qual somente há de se declarar a nulidade se, alegada em tempo oportuno, houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte (art. 563), o que não ocorre no caso2. A instância ordinária entendeu, acertadamente, que "a quantidade da substância entorpecente que foi levada à análise pericial não corresponde à totalidade do material apreendido, sendo que certa quantidade da substância permanece junto à autoridade policial, o que justifica a diferença entra a quantidade citada no Laudo Pericial com aquela constante nos Autos de Busca e Apreensão da droga "o que, contudo, não tem o condão de afastar a credibilidade do laudo, cujo objetivo primordial é atestar a natureza na substância".3. Para o (eventual) acolhimento da tese de nulidade do laudo pericial em razão da diferença do material apreendido no flagrante seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência incabível em habeas corpus.4. Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes, para sanar omissão.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, sem efeitos infringentes, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos contra o acórdão de fls. 756/772.O embargante alega que não foi apreciado pelo colegiado a nulidade do laudo pericial em virtude dadivergência com o material apreendido no flagrante. Requer seja sanada a omissão, concedendo-se efeitos infringentesaos embargos.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  De fato, há omissão a respeito da tese aventada, motivo pelo qual os embargos devem ser acolhidos para sanar o vício apontado, constando da decisão embargada (fl. 771):No que tange à morosidade na entrega do laudo, entendeu-se que "a simples morosidade na apresentação do laudo pericial pela polícia científica não acarreta, per se, a nulidade da prova técnica, sobretudo porque não coloca em cheque a credibilidade do exame pericial, bem como não produz prejuízo para o acusado, já que, segundo o entendimento atual das cortes superiores, o laudo pericial pode ser juntado até mesmo após as alegações finais defensivas". Não se verifica manifesta ilegalidade a ser sanada por esta Corte.A lei processual penal adota nas nulidades processuais o princípio da pas de nullité sans grief, segundo o qual somente há de se declarar a nulidade se, alegada em tempo oportuno, houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte, o que, conforme as premissas delineadas no acórdão, não ocorreu na espécie.Como se vê da decisão embargada, de fato não houve a análise quanto à tese de nulidade do laudo pericial em virtude dadivergência com o material apreendido no flagrante, sobre o tema constando do acórdão proferido na origem (fl. 671):Ainda em caráter preliminar ao mérito do caso penal, a defesa requer a declaração de nulidade e o juntado aos autos (mov. 144.1), alegando haver desentranhamento do laudo toxicológico inconsistências quando às informações consignadas no documento pericial, se comparadas com aquelas constantes nos autos, aduzindo, ainda, que o retorno do resultado da perícia teria sido procrastinado. Novamente sem razão.Primeiramente, cumpre destacar que a quantidade da substância entorpecente que foi levada à análise pericial não corresponde à totalidade do material apreendido, sendo que certa quantidade da substância permanece junto à autoridade policial, o que justifica a diferença entra a quantidade citada no Laudo Pericial (movs. 144.1 e 145.1) com aquela constante nos Autos de Busca e Apreensão da droga (mov. 1.5), o que, contudo, não tem o condão de afastar a credibilidade do laudo, cujo objetivo primordial é atestar a natureza na substância.Com efeito, a atividade da polícia científica é realizada por meio do exame por amostragem da droga, sendo desnecessário o encaminhamento de todo o material confiscado, até porque o órgão apreendida pericial não teria como armazenar a imensa quantidade de drogas recebidas frequentemente para análise. Tal elucidação restou devidamente explicitada e enfrentada pela sentença atacada (mov. 156.1).Em que pesem as alegações trazidas pela defesa, não se verifica manifesta ilegalidade a ser sanada por esta corte, uma vez que a instância ordinária, soberana na analise de provas, entendeu que "a quantidade da substância entorpecente que foi levada à análise pericial não corresponde à totalidade do material apreendido, sendo que certa quantidade da substância permanece junto à autoridade policial, o que justifica a diferença entra a quantidade citada no Laudo Pericial (movs. 144.1 e 145.1) com aquela constante nos Autos de Busca e Apreensão da droga (mov. 1.5), o que, contudo, não tem o condão de afastar a credibilidade do laudo, cujo objetivo primordial é atestar a natureza na substância".Acertada a apreciação. Para o eventual acolhimento da tese de nulidade do laudo pericial em razão da diferença do material apreendido no flagrante seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência incabível em sede de habeas corpus.Ademais, a defesa também não conseguiu demonstrar o efetivo prejuízo sofrido pelo paciente. O Código de Processo Penal adota nas nulidades processuais o princípio da pas de nullité sans grief, segundo o qual somente há de se declarar a nulidade se, alegada em tempo oportuno, houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte.Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, para sanar a omissão, mas sem efeitos infringentes.É o voto.