EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE NÃO EXPRESSIVA. PACIENTE PRIMÁRIO. MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS.1. Apesar de ter sido acusado da prática de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, verifica-se a desproporcionalidade de imposição da cautelar máxima da prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes (66,84g de maconha) não se revela expressiva, sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, considerando, ainda, a primariedade do paciente, que possui ocupação lícita e é genitor de 3 crianças.2. A persecução penal pode ser praticada sem necessidade da cautelar máxima, como quer a lei, que somente acena com a prisão preventiva em casos indispensáveis, quando não for cabível a prescrição de medidas cautelares (art. 282, §§ 4º e 6º - CPP).3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental contra decisão que concedeu o habeas corpus para deferir a liberdade ao paciente mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão.Sustenta o Ministério Público Federal que "No caso dos autos, as instâncias ordinárias demonstraram a existência dos pressupostos e da necessidade da prisão cautelar" (fl. 157).Aduz que "Ainda que o volume de drogas apreendidas não seja expressivo, a existência de outros elementos aptos a demonstrar a habitualidade da conduta delitiva e a periculosidade do agente justifica a custódia cautelar" (fl. 159).Requer a reconsideração do decisum ou seja o recurso submetido à Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi assim proferida (fls. 148-152):Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado conta acórdão assim ementado (fl. 38):HABEAS CORPUS com pedido liminar. Suposta prática de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo. Liminar indeferida. Entendimento da defesa de que a conduta se enquadra no tipo do artigo 28 da Lei de Drogas. Discussão que não cabe na estreita via de Habeas Corpus, por se confundir com o mérito da ação penal em curso. Pleito de revogação da prisão, por entender desnecessário o cárcere cautelar, em razão das condições pessoais favoráveis do paciente e da quantidade de droga apreendida. Alegação de irregularidade na prisão em flagrante e de falta de fundamentação da decisão que decretou a preventiva. Sem razão. Circunstâncias da prisão apontam para o crime de tráfico. Crime concretamente grave, sendo, por isso mesmo, equiparado a hediondo e um dos principais responsáveis por alimentar a cadeia delitiva atual. Necessidade de resguardo da ordem pública. A simples presença de atributos pessoais favoráveis não autoriza, por si só, a concessão da ordem. Presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP. Decreto mantido. Ordem denegada.Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 12/8/2021, custódia convertida em prisão preventiva, pela suposta prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/03, e no art. 12 da Lei 10.826/03.Neste writ, alega o impetrante constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.Aduz que o paciente é primário, detentor de bons antecedentes, pessoa trabalhadora, com residência fixa e trabalho lícito, e pai de 3 crianças menores de 12 anos.Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou a concessão de prisão domiciliar, em razão de possuir 3 filhos menores de 12 anos.Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, se conhecido, pela denegação da ordem.Em Petição 923498/2021 (fls. 106-108), a defesa argumenta que "à guisa dos novos elementos colhidos no inquérito policial cotejado com as circunstâncias favoráveis ao réu apontadas retro, a Defesa entende não subsiste os requisitos para manutenção da prisão preventiva, requerendo, portanto, a concessão da ordem para revogar a prisão preventiva do paciente" (fl. 108).Em Petição 942722/2021 (fls. 144-147), a defesa manifesta-se sobre o parecer do Ministério Público Federal e reitera que "a segregação mostra-se completamente infundada, requerendo a Defesa a concessão da ordem para revogar a prisão preventiva do paciente" (fl 146).O pedido de prisão domiciliar não pode ser analisado, em razão de não ter sido apreciado pelo Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 29-32):No mais, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, e inaplicáveis as medidas cautelares previstas no artigo 319 do referido Códex, é caso de conversão da prisão em flagrante em preventiva.Com efeito, num exame perfunctório do auto de prisão em flagrante, percebe-se que restou demonstrado o fumus delicti em razão dos fortes e contundentes indícios de materialidade e da autoria delitiva.Segundo depoimentos e documentos constantes dos autos, policiais civis obtiveram informações de que o autuado estaria praticando o tráfico de entorpecentes nesta cidade, além de possuir arma de fogo, razão pela qual solicitaram e foi deferido pelo Juízo da 1ª Vara local mandado de busca e apreensão em endereços a ele ligados. Em cumprimento aos mandados na data de ontem, os policiais localizaram nos endereços ligados ao autuado porções de maconha com peso total de 66,84 gramas, uma balança de precisão com resquícios de maconha, uma pistola calibre 380 e a quantia de R$ 752,00 em dinheiro.A quantidade de entorpecentes, a balança de precisão com resquícios de maconha e as prévias informações existentes de que o averiguado estava praticando o tráfico, que motivaram o deferimento do mandado de busca e apreensão (fls. 65/74), denotam, nesta fase processual, a intenção de mercancia.Verifica-se, no mais, que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública.Ressalte-se que o traficante é grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, pois se trata de crime extremamente grave, fomentador de inúmeros outros delitos. Demanda o acontecimento, pois, pronta respostado Poder Público, não apenas evitando-se a reprodução dos fatos criminosos, mas também se acautelando o meio social e assegurando-se a própria credibilidade das instituições. .. Ademais, as prévias denúncias existentes de que o averiguado estava se dedicando ao tráfico, que motivaram o deferimento do mandado de busca e apreensão, a existência de balança de precisão com resquícios de maconha, aliado ao fato de que ele também possuía, irregularmente, arma de fogo, demonstram, ao menos nesta fase processual, que o indiciado não se trata de um traficante eventual, que circunstancialmente resolveu vender drogas para sustentar o vício, mas sim que desenvolve uma atividade criminosa habitual, o que, a princípio, afasta a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da lei de Drogas e demonstra que qualquer medida cautelar diversa da prisão não seria suficiente para impedi-lo de continuar exercendo a traficância.Em suma, subsistem os pressupostos que autorizam a prisão preventiva (CPP, art. 312). Ressalto, ainda, que eventuais condições pessoais favoráveis do autuado, tais como primariedade, residência fixa, emprego lícito, ainda que informal, dentre outras, não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogarem a prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, como é o caso em apreço.No mais, a prisão preventiva é adequada à gravidade do crime (tráfico ilícito de entorpecentes), seja por ser tal delito apenado com pena máxima superior a quatro anos (artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal), ou mesmo porque se trata de crime inafiançável, nos termos do artigo 323, inciso II, do Código de Processo Penal.Por fim, no tocante à Pandemia de COVID-19, observo que não há prova de que o autuado sofra de qualquer doença crônica ou capaz de reduzir sensivelmente seu sistema imunológico, de forma que não há elementos a demonstrar que ele corra mais risco no cárcere que fora dele, a justificar a concessão da liberdade provisória. No mais, ressalto que cabe à Secretaria de Administração Penitenciária tomaras medidas necessárias para se evitar o contágio e a propagação do coronavírus junto à população carcerária, que é o que vem ocorrendo conforme amplamente noticiado e, se o caso, promover o tratamento adequado aos que vierem a ser infectados. Neste ponto, consigno que a Secretaria de Administração Penitenciária deste Estado, através de ofício datado de 08/04/2020 e encaminhado à Corregedoria Geral da Justiça, informou estar adotando várias ações específicas que visam zelar pela saúde da população carcerária, quadro funcional, advogados e visitantes do sistema prisional, apresentando regras de isolamento dentro das unidades prisionais a fim de se evitar a disseminação do COVID-19. Enfim, a alegação genérica de risco de contágio pelo coronavírus no sistema prisional não pode ser utilizada como fundamento idôneo para concessão de liberdade provisória quando estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como é o caso dos autos.Assim, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, CONVERTO EM PRISÃO PREVENTIVA a prisão em flagrante em desfavor do averiguado JOÃO KLEBER DE OLIVEIRA, qualificado nos autos.Em melhor análise, apesar de ter sido acusado o paciente da prática de crime de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, crime de natureza grave, e do art. 12 da Lei 10.826/2003, não se verifica indicação de elementos que indiquem a necessidade da custódia cautelar, seja para resguardar a ordem pública, a apuração judicial dos fatos, ou ainda para resguardar a aplicação de eventual pena, o que revela a ausência de fundamentação concreta para justificar a manutenção da cautelar extrema, pois a justificação da prisão resumiu-se à gravidade genérica e abstrata do delito.Ademais, verifica-se a desproporcionalidade de imposição da cautelar máxima da prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes (66,84g de maconha) não se revela expressiva, pelo que se afigura suficiente, no objetivo de evitar o risco de reiteração delitiva, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos exatos termos da lei, que somente admite a prisão preventiva no último caso (art. 282, § 6º - CPP).A propósito, o julgado a seguir:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NÃO RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGAS. REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. WRIT CONCEDIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. O tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, o que não se verifica no caso, em que foram apreendidas 9,8 g de cocaína. A lei somente tolera a prisão cautelar quando não for possível a sua substituição por medidas cautelares (art. 282, § 6º - CPP).2. A referência a anotações criminais pela prática de crime de tráfico de drogas e de uma condenação por furto qualificado não impedem a substituição da prisão por medidas cautelares, de modo a evitar o risco de reiteração delitiva.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 643.160/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021).Por outro lado, cuida-se de paciente primário, detentor de bons antecedentes, pessoa trabalhadora, com residência fixa e trabalho lícito e pai de 3 crianças menores de 12 anos.Ressalte-se que não se está a dizer que o paciente seja inocente, senão que a persecução penal pode ser praticada sem necessidade da cautelar máxima, como quer a lei, que somente acena com a prisão preventiva em casos indispensáveis, quando não for cabível a prescrição de medidas cautelares (art. 282, §§ 4º e 6º - CPP).Nesse contexto, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade (informar e justificar atividades); (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa. Deverá ainda fornecer endereço atualizado para os necessários atos de comunicação processual.Ante o exposto, concedo o habeas corpus, para deferir a liberdade ao paciente mediante o cumprimento das medidas cautelares acima elencadas.A decisão agravada deve ser mantida pelos próprios fundamentos. Apesar de ter sido acusado o paciente da prática de crime de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, crime de natureza grave, e do art. 12 da Lei 10.826/2003, não se verifica indicação de elementos que indiquem a necessidade da custódia cautelar, seja para resguardar a ordem pública, a apuração judicial dos fatos, ou ainda para resguardar a aplicação de eventual pena, o que revela a ausência de fundamentação concreta para justificar a manutenção da cautelar extrema, pois a justificação da prisão resumiu-se à gravidade genérica e abstrata do delito.Ademais, verifica-se a desproporcionalidade de imposição da cautelar máxima da prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes (66,84g de maconha) não se revela expressiva, pelo que se afigura suficiente, no objetivo de evitar o risco de reiteração delitiva, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos exatos termos da lei, que somente admite a prisão preventiva no último caso (art. 282, § 6º - CPP).Por outro lado, cuida-se de paciente primário, detentor de bons antecedentes, pessoa trabalhadora, com residência fixa e trabalho lícito e pai de 3 crianças menores de 12 anos.Não se está a dizer que o paciente seja inocente, senão que a persecução penal pode ser praticada sem necessidade da cautelar máxima, como quer a lei, que somente acena com a prisão preventiva em casos indispensáveis, quando não for cabível a prescrição de medidas cautelares (art. 282, §§ 4º e 6º - CPP).Nesse contexto, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual já prescritas: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade (informar e justificar atividades); (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa, devendo ainda fornecer endereço atualizado para os necessários atos de comunicação processual.Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental argumentos capazes de alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos. A lei não tem predileção pela prisão ante tempus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.