EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA. FUNDAMENTO VÁLIDO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. EXTENSÃO DE BENEFÍCIOS CONCEDIDOS A CORRÉUS. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÕES DIVERSAS.1. A custódia do paciente foi mantida com base em fundamentos idôneos, quais sejam: sua participação em organização criminosa voltada à prática de crimes contra o patrimônio, não apenas no Mato Grosso do Sul, como em outros Estados da Federação.2. Com efeito, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade da organização, evidenciada no número de integrantes e atuação em diversos Estados da Federação. Precedentes.3. "Não se encontrando os Corréus na mesma situação fático-processual, não cabe, a teor do Princípio da Isonomia e do art. 580 do Código de Processo Penal, deferir pedido de extensão de julgado benéfico obtido por um deles." (AgRg no HC 693.875/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021).4. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 145-150 (e-STJ), que denegou o habeas corpus.Sustenta o agravante que "Durante as investigações não foi possível provar a participação da acusado em qualquer ato relacionado ao delito praticado, nem com as pessoas que supostamente praticaram o crime, nada absolutamente nada, nem direta, nem indiretamente." (fl. 156).Argumente também que, "inexiste diferença entre os corréus que estão sendo acusado de suposta tentativa de infração penal em ação penal desmembrada por conta de número excessivo de acusados" (fl. 157).Requer, nesse contexto, a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso ao Colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - A decisão agravada foi proferida dos seguintes termos (e-STJ Fls. 145-150):Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 23):HABEAS CORPUS - FORMAÇÃO DE QUADRILHA E FURTO QUALIFICADO TENTADO - PRETENDIDA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - AÇÃO COM TRAMITAÇÃO REGULAR E EM FASE INICIAL - INDÍCIOS FORTES DE MATERIALIDADE E AUTORIA - PRESSUPOSTOS DA PRISÃO CAUTELAR PRESENTES - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL - FATOS GRAVES - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - PRETENSÃO DE EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO A CORRÉUS - IMPOSSIBILIDADE - SITUAÇÕES DIVERSAS - ORDEM DENEGADA. Para a decretação da prisão cautelar, exige-se a presença dos pressupostos e requisitos legais constantes do artigo 312 do Código de Processo Penal. A ação penal encontra-se no seu início, com tramitação regular e efetiva. A existência de fortes indícios de provas da materialidade e autoria da conduta delituosa, bem como a presença e persistência dos motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva, impedem sua revogação. O periculum libertatis consiste, não só na gravidade dos atos delituosos imputados ao paciente, mas também na possibilidade de eventual prática de novo ato delituoso, eis que a organização criminosa tem atuação nacional, bem como a possibilidade do paciente, residente em outra unidade da federação, continuar se furtando a aplicação da lei penal. A pretensão de obter, por meio deste habeas corpus, a revogação da decretação de sua prisão preventiva, se mostra inoportuna e inadequada face a gravidade dos delitos praticados. Da mesma forma, a pretensão de extensão do benefício de liberdade provisória concedida a corréus dos mesmos fatos, não encontra amparo, pois a situação jurídica não é idêntica, já que aqueles se encontravam preso e o paciente, ao contrário, permanece ausente, em lugar incerto e não sabido.Com o parecer, ordem denegada.Consta nos autos que "o paciente teve sua prisão preventiva decretada em 20/2/2020,  .. , motivado pela denúncia de que praticara os crimes descritos no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/2013 e artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal." (fl. 26).No presente habeas corpus, o impetrante alega, em síntese, que, "Verifica-se desnecessária e abusiva a restrição antecipada à liberdade, haja vista a inexistência de justa causa para a manutenção do decreto de sua prisão preventiva" (fl. 4).Aduz também pela "aplicação do efeito extensivo da revogação da prisão preventiva em prol dos demais Réus da presente ação penal" (fl. 9).Destaca que, caso condenados, a pena não será superior a 8 anos de reclusão, com fixação, portanto, do regime inicial semiaberto.Requer a concessão da ordem constitucional para que seja revogada a prisão preventiva. Subsidiariamente, pugna pela fixação de medidas cautelares diversas da prisão.Indeferida a liminar e prestadas as informações (fls. 123-132), o Ministério Público Federal manifestou-se "pelo não conhecimento do habeas corpus; no mérito, pela denegação da ordem" (fl. 143).De início, destaco que a desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP. Extrai-se da decisão que indeferiu a revogação da custódia cautelar, proferida em 7 de julho de 2021 (fls. 66-71):Trata-se de Pedido de Revogação de Prisão Preventiva formulado por José Paulo Alves de Queiroz, qualificado nos autos, em que sustenta a inexistência dos requisitos necessários à manutenção de sua custódia cautelar, razão pela qual poderia responder ao processo em liberdade. ..  Entendo pela necessidade da prisão preventiva de José Paulo Alves de Queiroz.Veja-se que o denunciado José Paulo Alves de Queiroz teve sua custódia cautelar decretada por este Juízo pela suposta prática dos crimes de tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, destreza e concurso de pessoas, e integrar organização criminosa, previstos, respectivamente, nos arts. 155, § 4º, I, II, e IV, c/c 14, II, do Código Penal, e no art. 2º, caput, da Lei n.12.850/13.Segundo se apurou, o acusado integraria organização criminosa voltada à prática de crimes contra o patrimônio, em especial furtos a bancos. Outrossim, teriam atuado na tentativa de subtração de valores do Núcleo de Valores do Banco do Brasil S/A, através da escavação de túnel, localizado abaixo da Instituição Financeira.Consoante afirmou a Autoridade Policial da Delegacia Especializada de Repressão a Roubo a Banco e Resgate a Assaltos e Sequestros-GARRAS, a referida organização já se envolvera em 03 (três) outros furtos ou roubos a banco nesta Capital, quais sejam:1) Em 17/05/2016, roubo à agência do Banco do Brasil, localizada na Av. Afonso Penal. 5572, quando subtraíram a importância de R$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais) da instituição financeira após subjugarem os funcionários da agência;2) Em 23/11/2018, tentativa de roubo à agência da Caixa Econômica Federal, localizada na Av. Mato Grosso, 227, ocasião em que renderam o vigilante do local e somente não atingiram seu intento por circunstâncias alheias às suas vontades, porque o gerente percebeu a situação anormal antes de abrir o cofre;3) Em 17/07/2019, roubo à agência da Caixa Econômica Federal, localizada na Av. Gunter Hans, 3602, quando subtraíram a importância de R$300.000,00 (trezentos mil reais) da instituição financeira após subjugarem os funcionários da agência.Após investigação, apurou-se que a organização criminosa responsável pelo cometimento dos crimes acima mencionados teria, como "Núcleo Duro", Marcio Dornelles Mendes Júnior (identidade então utilizada por Ernande Pereira da Silva), Leandro Charias da Silva e pelos representados Wilson Andrade dos Santos e Wilton Pereira Teixeira, os quais idealizavam, financiavam e coordenavam as empreitadas criminosas; um "Núcleo Gerencial", constituído por Rodrigo Rocha Rodrigues e por Antonio de Melo Leal, que coordenavam as ações da equipe; um "Núcleo de Apoio", composto pelos representados Cassia Zentir Duarte, Luciano dos Santos Florentino, Juliano dos Santos Florentino, Felipe dos Santos Florentino, Graziela de Fátima Potrich, Leandro Luiz Militão da Silva e Isabela Souza de Oliveira, responsáveis por auxiliar a organização criminosa na execução de seus intentos; e, um "Núcleo de Execução", constituído por José Paulo Alves de Queiroz, Leandro Valentin Ferreira dos Santos, Leonardo Alves de Souza, Diego Miranda da Silva Costa, Murilo Costa Vieira, Jeferson de Freitas e Erickson Cleiton Bezerra de Fonte, os quais praticavam os atos de execução direta dos crimes.Consoante a Autoridade Policial, durante o monitoramento do grupo criminoso, verificaram que os acusados aparentemente estavam em vias de cometer um novo delito, tendo como base para suas operações criminosas o imóvel comercial tipo galpão situado na Rua Minas Gerais, n. 86, Bairro Monte Castelo, nesta Capital, onde, após diligências, os policiais constataram a construção de um túnel com cerca de 70 m (setenta metros) de comprimento ligando o imóvel ao Centro de Distribuição Regional de Valores e Cheques do Banco do Brasil S/A.Assim, após aproximadamente 06 (seis) meses de investigação, foi de flagrada operação que culminou na prisão em flagrante de Bruno Oliveira de Souza, Eliane Goulart Decursio de Brito, Francisco Marcelo Ribeiro, Gilson Aires da Costa, Lourinaldo Belisário de Santana, Robson Alves do Nascimento e Wellington Luiz dos Santos Júnior. Na ocasião, após confronto armado com os policiais, os investigados José Williams Nunes Pereira da Silva e Antonio de Melo Leal foram a óbito.Em seguida, a Autoridade Policial formulou Representação pela Prisão Preventiva de Marcio Dornelles Mendes Júnior (Ernande Pereira da Silva) e de outros supostos integrantes da organização criminosa, dentre os quais, o acusado José Paulo Alves de Queiroz, sendo proferida decisão decretando a prisão preventiva do ora acusado (autos n. 0002115-83.2020.8.12.0001).O Ministério Público Estadual ofereceu denúncia, imputando ao acusado José Paulo Alves de Queiroz a prática dos crimes tipificados no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/2013 e no art. 155, § 4º, I, II e IV c/c 14, II, do Código Penal.A referida ação foi originalmente distribuída à 5ª Vara Criminal Residual de Campo Grande-MS e posteriormente redistribuída a esta 2ª Vara Criminal Residual em decorrência da prevenção A denúncia apresentada pelo parquet foi recebida no dia 05 de maio de 2020, determinando-se a citação pessoal dos 17 (dezessete) denunciados para a apresentação de suas defesas no prazo legal.Tendo em vista, contudo, que o requerente não fora encontrado para ser pessoalmente citado, determinou-se o desmembramento da ação penal principal, originando-se o presente feito.De outra sorte, ainda subsistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva quanto a José Paulo Alves de Queiroz, estando presentes na hipótese os pressupostos necessários à manutenção da segregação cautelar, quais sejam o fumus commissi delicti e o periculum libertatis.No que se refere ao fumus commissi delicti, há provas da materialidade e indícios suficientes da autoria da infração penal, consubstanciados nos depoimentos prestados pelos Investigadores de Polícia Civil.O periculum libertatis também está configurado, já que a manutenção da segregação cautelar é imprescindível à garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.O grau de periculosidade das condutas imputadas ao acusado de nota uma maior lesividade ao bem jurídico tutelado, tanto é que a organização criminosa da qual em tese faria parte possui conexões não apenas no Mato Grosso do Sul como em outros estados da federação, bem como possível envolvimento em inúmeros delitos contra o patrimônio.Vale ainda destacar que o acusado permanece até o presente momento em local incerto e não sabido, restando inviabilizada sua citação pessoal. Não se trata, portanto, de situação idêntica aos coacusados, denunciados nos autos n. 0007360-75.2020.8.12.0001, que compareceram no processo.Há, assim, risco à instrução processual e aplicação da lei penal.Ainda, o rigor das penas referente aos delitos imputados ao requerente também faz crer que, caso permaneça em liberdade, poderá se furtar à aplicação da lei penal e obstar a instrução processual, não havendo garantias de que vá cumprir regime menos gravoso caso seja condenado.Diante das circunstâncias do caso, vislumbro não ser suficiente por ora a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, nada impedindo a reanálise acaso compareça para ser pessoalmente citado.Isto posto, mantenho a prisão preventiva de José Paulo Alves de Queiroz.Como já mencionado na decisão que indeferiu a liminar, a custódia do paciente foi mantida com base em fundamentos idôneos, quais sejam: sua participação em organização criminosa voltada à prática de crimes contra o patrimônio - não apenas no Mato Grosso do Sul como em outros Estados da federação.Com efeito, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e atuação em diversos estados da federação. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014.Ademais, destaco que havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Por fim, quanto ao pedido de extensão dos efeitos das decisões que revogaram as prisões preventivas concedidas aos corréus, não se verifica similitude fático- processual, nos termos do art. 580 do CPP, pois conforme mencionado na decisão, "Não se trata, portanto, de situação idêntica aos coacusados, denunciados nos autos n. 0007360-75.2020.8.12.0001, que compareceram no processo." (fl. 70).Ante o exposto, denego o habeas corpus.Como se vê, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, na medida em que devidamente fundamentada a prisão cautelar do paciente, diante da sua participação em organização criminosa voltada à prática de crimes contra o patrimônio, não apenas no Mato Grosso do Sul, como em outros Estados da Federação - fatos que, consoante a jurisprudência desta Corte, justificam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, em face da periculosidade do agente, motivo pelo qual não há falar em ilegalidade na prisão decretada.Como já mencionado na decisão que denegou o habeas corpus, quanto ao pedido de extensão dos efeitos das decisões que revogaram as prisões preventivas concedidas aos corréus, não se verifica similitude fático-processual, nos termos do art. 580 do CPP, pois, conforme mencionado na decisão, "Não se trata, portanto, de situação idêntica aos coacusados, denunciados nos autos n. 0007360-75.2020.8.12.0001, que compareceram no processo." (fl. 70). Confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ALÉM DA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO, FOI DESTACADO O RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DOS EFEITOS DA ORDEM CONCEDIDA À CORRÉ. NÃO CABIMENTO. SIMILITUDE FÁTICO- PROCESSUAL. INEXISTÊNCIA. DEMAIS QUESTÕES. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. A prisão preventiva do Agravante foi decretada com base na gravidade concreta do delito - apreensão de entorpecentes, de petrechos utilizados na traficância (inclusive uma máquina de cartão), e notícia de que o Acusado teria aterrorizado usuária de drogas e familiares, exigindo dinheiro, em razão de suposta dívida decorrente do tráfico de drogas - e diante do risco concreto de reiteração delitiva, pois o Réu foi preso cometendo o delito de tráfico de drogas quando estava em gozo de liberdade provisória concedida em outro processo-crime, o que justifica a necessidade da segregação cautelar como garantia da ordem pública.2. Não se encontrando os Corréus na mesma situação fático-processual, não cabe, a teor do Princípio da Isonomia e do art. 580 do Código de Processo Penal, deferir pedido de extensão de julgado benéfico obtido por um deles.3. A alegação de que não há demonstração de qualquer ameaça ou extorsão por parte do Paciente e o argumento de que o Acusado não responde a outro processo-crime em liberdade provisória (tendo em vista a existência de acordo de não persecução penal homologado judicialmente) representam indevidas inovações recursais, que não podem ser examinadas neste recurso. Além do mais, essas questões não foram apreciadas no acórdão impugnado, o que impede a manifestação desta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.(AgRg no HC 693.875/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE DA PACIENTE. INTERRUPÇÃO DA ATIVIDADE DA ORCRIM. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO A CORRÉU. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE NA SITUAÇÃO DAS PARTES. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.II - No caso, a segregação cautelar da agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de ter sido apontada como integrante de estruturada organização criminosa, com atuação no tráfico de drogas, possuindo a ora paciente "função destacada na súcia especializada uma vez que se vale do seu CPF para o branqueamento do numerário de origem espúria", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta da agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.III - Consoante determinação contida no art. 580 do CPP, os efeitos da decisão que beneficia um dos acusados devem ser estendidos aos demais corréus nas hipóteses de similitude fática e processual.IV - No caso, não há identidade na situação das partes, a ponto de autorizar, nos termos do art. 580 do CPP, a extensão dos efeitos da decisão que concedeu a liberdade às demais corrés.V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 689.339/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 08/10/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.