EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.1. Apresentada fundamentação concreta, com destaque para as circunstâncias fáticas que demonstram gravidade concreta da conduta perpetrada e evidenciada na reiteração delitiva do acusado, pois "o detido, além de não respeitar a ordem de parada em bloqueio policial, lançou seu automóvel contra o policial militar Nilton César de Oliveira e empreendeu fuga, exigindo perseguição para ser abordado", além do que "o custodiado possui duas condenações definitivas por crimes dolosos graves (tráfico de drogas), a indicar ser portador de maus antecedentes e reincidente", deve ser mantida a prisão cautelar.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão de fls. 169-172, que denegou ohabeas corpus.O agravante sustenta que "a gravidade do delito em abstrato não pode, por si só, ensejar a medida excepcionalíssima da prisão preventiva, sob pena de caracterizar cumprimento antecipado da pena" (fl. 179).Requer o provimento do agravo regimental, "a fim de que o v. Acórdão seja reformado, e a ordem de Habeas Corpus concedida" (fls. 179-180).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  A decisão agravada foi assim proferida (fls. 169-172):Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 134):HABEAS CORPUS com pedido liminar. Paciente preso preventivamente pela suposta prática de tentativa de homicídio e condução de veículo automotor sem a devida habilitação. Pleito de concessão de liberdade provisória, por entender desnecessário o cárcere cautelar, bem como alegação de atipicidade da conduta. Inadmissibilidade. Necessidade de resguardo da ordem pública, da conveniência da instrução criminal e da aplicação da lei penal. Paciente reincidente. Presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP. Writ é meio inidôneo para exame de provas. Constrangimento ilegal não configurado. Decreto mantido. Ordem denegada.Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 7/7/2021, custódia convertida em prisão preventiva, e denunciado como incurso no art. 121, § 2º, II, IV e VII, c.c. o art. 14, II, ambos do CP; e no art. 309 da Lei 9.503/97, c.c. o art. 69, caput, do CP.Impetrado habeas corpus, o Tribunal de origem denegou a ordem.Neste writ, alega a impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, asseverando que "de acordo com a jurisprudência citada acima, a gravidade do delito em abstrato não pode, por si só, ensejar a medida excepcionalíssima da prisão preventiva, sob pena de caracterizar cumprimento antecipado da pena" (fl. 15).Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está assim fundamentada (fls. 85-86):Acolho o requerimento ministerial e a representação da autoridade policial, para converter a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do art. 310, inc. II, do CPP, em sua atual redação. Existem, nos autos, prova da materialidade do delito (tentativa de homicídio contra policial militar no exercício de suas funções), punido com reclusão (pena máxima superior a 4 anos), e indícios suficientes da autoria, conforme exsurge dos elementos colhidos no auto de prisão em flagrante.A conduta praticada pelo autuado, em tese, é daquelas que tem subvertido a paz social. Homicídio, tentado ou consumado, é crime grave e violento, que gera indiscutível insegurança à população local e atormenta a sociedade, especialmente se cometido de forma audaciosa como no caso em exame, porquanto o detido, além de não respeitar a ordem de parada em bloqueio policial, lançou seu automóvel contra o policial militar Nilton César de Oliveira e empreendeu fuga, exigindo perseguição para ser abordado.Note-se, outrossim, que o custodiado possui duas condenações definitivas por crimes dolosos graves (tráfico de drogas), a indicar ser portador de maus antecedentes e reincidente, a implicar a necessária segregação cautelar, nos moldes do art.310, §2º, do CPP, com a redação conferida pela Lei nº 13.964/2019 (vide certidões de p. 52/54).A periculosidade do detido não é apenas presumida, mas real, clara e efetiva, exigindo-se contenção da conduta e recidiva de tão violento comportamento, especialmente a demonstrar, à população local, o resguardo à ordem pública e a credibilidade que se deve depositar no Poder Judiciário local.Evidente, ademais, que a escorreita instrução criminal, especialmente oitiva da vítima e testemunhas, exige a segregação cautelar do autuado, não sendo crível colocá-lo em liberdade neste momento, porquanto implicaria prejuízo concreto à apuração da verdade real. Ora, a ousadia do detido é nítida, pois não se reprimiu apenas em desrespeitar ordem de parada em bloqueio policial, antes lançando seu automóvel contra um dos policiais e passado a empreender fuga. A transgressão à ordem jurídica foi palmar e merece contenção imediata para o resguardo da ordem pública.Presentes, neste instante, circunstâncias justificadoras da manutenção de sua custódia, para garantia da ordem pública, regular instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal. Com efeito, não há como ser deferida a liberdade, neste momento, pois necessário resguardar a ordem pública, já que a sociedade se vê constantemente atormentada pela prática de fatos como o presente, havendo de se prestigiar a credibilidade das autoridades constituídas e em exercício de suas funções.Como se vê, extrai-se do decreto fundamentação válida revelada na periculosidade do acusado, evidenciada na gravidade concreta da conduta e na reiteração delitiva, pois, "o detido, além de não respeitar a ordem de parada em bloqueio policial, lançou seu automóvel contra o policial militar Nilton César de Oliveira e empreendeu fuga, exigindo perseguição para ser abordado", além do que "o custodiado possui duas condenações definitivas por crimes dolosos graves (tráfico de drogas), a indicar ser portador de maus antecedentes e reincidente, a implicar a necessária segregação cautelar, nos moldes do art. 310, §2º, do CPP, com a redação conferida pela Lei nº 13.964/2019 (vide certidões de p. 52/54)".A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.Esta Corte Superior entende majoritariamente que a tentativa de fuga no momento da abordagem policial, após a prática criminosa, inclusive com resistência física, perseguição em alta velocidade, e troca de tiros com agentes policiais, são circunstâncias fáticas que justificam a prisão preventiva. Conforme os seguintes precedentes: RHC 71.563/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/8/2016, DJe 9/8/2016; HC 398.318/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/8/2017, DJe 29/8/2017; HC 403.269/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 1/12/2017; RHC 74.131/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017.Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.Ante o exposto, denego o habeas corpus.A decisão agravada deve ser mantida pelos próprios fundamentos. Consoante registrado, extrai-se do decreto fundamentação válida revelada na periculosidade do acusado, evidenciada na gravidade concreta da conduta e na reiteração delitiva, pois, "o detido, além de não respeitar a ordem de parada em bloqueio policial, lançou seu automóvel contra o policial militar Nilton César de Oliveira e empreendeu fuga, exigindo perseguição para ser abordado", além do que "o custodiado possui duas condenações definitivas por crimes dolosos graves (tráfico de drogas), a indicar ser portador de maus antecedentes e reincidente, a implicar a necessária segregação cautelar, nos moldes do art. 310, §2º, do CPP, com a redação conferida pela Lei nº 13.964/2019 (vide certidões de p. 52/54)"."O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (RHC 79.498/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 27/03/2017).Ademais, conforme a jurisprudência pacífica do STJ, a periculosidade do acusado, consubstanciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública.Apresentada fundamentação concreta, com destaque para as circunstâncias fáticas que demonstram gravidade concreta da conduta perpetrada e evidenciada na reiteração delitiva do acusado, deve ser mantida a prisão cautelar.Não obstante o inconformismo da parte agravante, não se divisa nas razões do regimental argumentos capazes de alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, tanto mais que proferida nos termos da orientação jurisprudencial consolidada nesta Corte, contexto em que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.