EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PECULATO. USO DE DOCUMENTO FALSO. MEDIDA CAUTELAR DE SUSPENSÃO DO EXERCÍCIO DA ADVOCACIA. MEDIDA NÃO CONFIRMADA NA SENTENÇA. CONTEXTO FÁTICO INALTERADO. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO DA MEDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.2. Embora possam pairar algumas dúvidas a respeito do cabimento de habeas corpus para questionar a aplicação ou a continuidade de medidas cautelares diversas do encarceramento preventivo, o entendimento jurisprudencial adotado por esta Corte é no sentido de permitir o manejo da ação mandamental em tais situações, ante a possibilidade de prisão, em caso de descumprimento.3. Neste caso, apesar de a sentença não ter se manifestado a respeito da continuidade da suspensão do exercício da advocacia, permanecem hígidos os fundamentos que levaram à adoção da medida, com destaque para o fato de que os crimes foram cometidos no exercício da atividade profissional, o que torna a medida imprescindível para impedir a reiteração delitiva, mostrando-se adequada e proporcional a constrição cautelar.4. Habeas corpus não conhecido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de DAVERSON MOURA SERAPHIM, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, no julgamento do Pedido de Providências n. 0018200-05.2021.8.16.0000.O Ministério Público do Estado do Paraná ofereceu denúncia contra o paciente e outros dois corréus em razão da prática dos crimes previstos nos arts. 297, 304 e 312 do Código Penal e art. 2º, § 4º, inciso II, da Lei n. 12.850/2013. Quando a denúncia foi recebida, o juízo de primeiro grau aplicou ao paciente medida cautelar de suspensão do exercício da advocacia.Encerrada a fase instrutória, o réu foi condenado pelos crimes de organização criminosa e peculato-furto, totalizando 13 (treze) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 56 (cinquenta e seis) dias-multa. A sentença negou ao réu o direito de recorrer em liberdade.A sentença condenatória não se pronunciou a respeito da cautelar mencionada acima. Em razão disso, pleiteou-se a revogação da medida constritiva por meio de pedido de providencias criminal. O recurso de apelação está pendente de julgamento.O Tribunal de origem, entretanto, negou provimento ao pedido formulado pela defesa do paciente, sob o fundamento de que não houve alteração fática ou urgência acerca da suspensão da medida de suspensão do exercício profissional de advogado. A defesa opôs embargos de declaração, rejeitados pela Corte local (e-STJ, fls. 147-151).Este habeas corpus foi inicialmente distribuído ao eminente Ministro Antônio Saldanha Palheiro, por prevenção (RHC n. 114.298/PR, julgado em 7 de agosto de 2019. Entretanto, em razão do HC n. 476.691/PR, julgado em 6 de agosto de 2019, os autos foram redistribuídos à minha relatoria.Em suas razões, a defesa argumenta que a suspensão do exercício profissional foi aplicada como medida cautelar, nos termos do art. 319, inciso VI, do Código de Processo Penal, enquanto perdurar o processo. No entanto, ao proferir a sentença condenatória, o magistrado singular não se pronunciou a respeito da manutenção da medida cautelar nem sobre eventual perda da inscrição profissional na entidade de classe.Diante disso, requer, liminarmente, a sustação dos efeitos da medida cautelar até o julgamento definitivo deste writ, por meio do qual pretende a concessão da ordem para revogar a constrição indicada.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 183-185). Em seguida, os autos foram enviados ao Ministério Público Federal, que se manifestou de maneira contrária às pretensões do paciente (e-STJ, fls. 188-195).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação, recurso em sentido estrito ou agravo em execução, como é o caso, é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal, na medida em que o referido dispositivo faz menção expressa a causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais (..).Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ de 27/5/2015.Cito, ainda, os seguintes precedentes:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO PACIENTE. MODUS OPERANDI. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. ..  Habeas corpus não conhecido. (HC 320.818/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 27/5/2015).HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DO RECURSO CONSTITUCIONAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS.1. O habeas corpus tem uma rica história, constituindo garantia fundamental do cidadão. Ação constitucional que é, não pode ser o writ amesquinhado, mas também não é passível de vulgarização, sob pena de restar descaracterizado como remédio heroico. Contra a denegação de habeas corpus por Tribunal Superior prevê a Constituição Federal remédio jurídico expresso, o recurso ordinário. Diante da dicção do art. 102, II, a, da Constituição da República, a impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla do preceito constitucional. Igualmente, contra o improvimento de recurso ordinário contra a denegação do habeas corpus pelo Superior Tribunal de Justiça, não cabe novo writ ao Supremo Tribunal Federal, o que implicaria retorno à fase anterior. Precedente da Primeira Turma desta Suprema Corte.  .. . (STF, HC n. 113890, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJ 28/2/2014).Neste caso, muito embora tenha sido usado como substitutivo de recurso especial, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.De acordo com os autos, a paciente, juntamente com outros três corréus, os denunciados, falsificaram documentos públicos, confeccionando mandados de levantamento forjando a assinatura da Juíza de Direito da Vara Cível de Cariópolis, apropriando-se dos valores depositados em contas judiciais vinculadas ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná. Os valores subtraídos totalizam cerca de R$ 1 milhão.A denúncia foi recebida pelo Juízo da Vara Criminal de Carlópolis (e-STJ, fls. 157-167), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do ora paciente, convertida em domiciliar, cumulada com diversas medidas cautelares, dentre as quais, a suspensão do exercício da advocacia, enquanto durar o processo (e-STJ, fl. 166).Ao se manifestar sobre a medida constritiva, o Tribunal de origem fez as seguintes ponderações (e-STJ, fls. 144-145):A substituição ou revogação das medidas cautelares deve observar a regra prevista no artigo 282, § 5º do Código de Processo Penal: "O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a medida cautelar ou substitui-la quando verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem".Ao interpretar esse dispositivo legal, Renato Brasileiro esclarece que "como desdobramento de sua natureza provisória, a manutenção de uma medida cautelar depende da persistência dos motivos que evidenciaram a urgência da medida necessária à tutela do processo. São as medidas cautelares situacionais, pois tutelam uma situação fática de perigo. Desaparecido o suporte fático legitimador da medida, consubstanciado pelo fumus comissi delicti e pelo periculum libertatis, deve o magistrado revogar a constrição". 1 Deste modo, a revogação ou substituição da medida cautelar depende da alteração do contexto que justificou a medida, o que deve ser reconhecido judicialmente pelo juiz que decretou originalmente a medida.A suspensão do exercício da advocacia foi determinada consoante a previsão legal dos artigos 282 e 319, VI, do Código de Processo Penal.O fundamento da medida decretada à época elaborou-se no sentido de que o requerido cometeu os crimes pelos quais foi condenado mediante o exercício da profissão de advogado, o que desvirtua a finalidade e dignidade da função de advogado, além de haver elementos que indicariam a continuidade do cometimento de crimes por meio da profissão de advogado (mov. 17.1 - Ação Penal nº 0000167-40.2019.8.16.0063).Em que pese a sentença condenatória não tenha tratado da manutenção dessa medida cautelar, não se verifica modificação nas razões que justificaram a decretação da suspensão do exercício da profissão de advogado. Na medida em que permanece o risco de que o requerente, podendo exercer a advocacia, volte a cometer delitos, mantém-se no tempo a situação cautelar material que justifica a suspensão do exercício da advocacia.Aliás, se houve condenação referente aos crimes cometidos por meio dessa profissão, resulta lógico que a manutenção da medida cautelar seja necessária ao configurar óbice à continuidade dos crimes antes da execução da pena prevista na sentença, o que evidencia a ausência de probabilidade do direito.A esse respeito, convém transcrever o parecer da Douta Procuradoria-Geral de Justiça: "Assim, inegável que o advogado violou vários comandos descritos na Lei nº 8.906/1994 e no Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, dentre eles, os deveres de defender os direitos humanos, as garantias fundamentais, a moralidade, a Justiça, de atuar com honra, nobreza, honestidade, decoro, veracidade, lealdade, dignidade e boa-fé, ultrapassando, dessarte, os limites da inobservância de suas obrigações para sucumbir à prática de atos, em tese, criminosos (..) Ante tais considerações, é possível verificar que não há ilegalidade na manutenção de medida cautelar de suspensão do exercício da advocacia, seja no que se refere à autorização legal, seja no que se refere às especificidades do caso em voga, sobretudo, diante da superveniência da sentença condenatória e da possibilidade de reiteração delitiva, que ainda persiste" (mov. 15.1). (grifou-se).Inicialmente, embora possam pairar algumas dúvidas a respeito do cabimento de habeas corpus para questionar a aplicação ou a continuidade de medidas cautelares diversas do encarceramento preventivo, o entendimento jurisprudencial adotado por esta Corte é no sentido de permitir o manejo da ação mandamental.Isto se deve ao fato de que as medidas cautelares alternativas, introduzidas na legislação processual penal por meio da Lei n. 12.403/2011, vieram para fortalecer a ideia de subsidiariedade da prisão. O exame dos requisitos e pressupostos para a adoção de medidas alternativas à prisão deve seguir critérios semelhantes aos empregados para o exame da regularidade da prisão preventiva, quais sejam, o periculum libertatis e o fumus comissi delicti.Nesse sentido, mutatis mutandis:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PECULATO MEDIDA CAUTELAR DE AFASTAMENTO DE CARGO PÚBLICO. EXAME DA LEGALIDADE NESTA VIA. POSSIBILIDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO DA ALUDIDA MEDIDA. FLAGRANTE ILEGALIDADE CONSTATADA. AFASTAMENTO QUE PERDURA POR MAIS DE DOIS ANOS.1. "Conquanto o afastamento do cargo público não afete diretamente a liberdade de locomoção do indivíduo, o certo é que, com o advento da Lei n. 12.403/2011 tal medida pode ser imposta como alternativa à prisão preventiva do acusado, sendo que o seu descumprimento pode ensejar a decretação da custódia cautelar, o que revela a possibilidade de exame da sua legalidade na via do habeas corpus" (HC n. 262.103/AP, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 9/9/2014, DJe de 15/9/2014).2. A medida cautelar de afastamento do cargo de investigador da polícia civil foi decretada como forma de acautelar a ordem pública para evitar a reiteração criminosa e a interferência nas investigações, pois "investigado e indiciado em dois procedimentos de investigação criminal (em ambos pela suposta prática de crime previsto contra a Administração Pública)", assim como porque a "permanência do investigado em suas funções, sua presença na sede da Delegacia de Polícia de Bom Jesus das Selvas, bem como a manutenção de contato com os servidores ali lotados podem frustrar o sucesso das investigações, eis que o representado estaria cotidianamente a par das informações coletadas no bojo da investigação, frustrando, assim o sigilo característico das investigações policiais."3. Independentemente da idoneidade da motivação declinada para a imposição da medida cautelar de afastamento da função pública, o fato é que o paciente está afastado de suas funções há tempo demasiado (mais de 2 anos), de modo que se mostra imperiosa a atuação desta Corte a fim de que a medida, originariamente cautelar, de urgência e excepcional, não configure verdadeira cassação do cargo, a destoar, por completo, da finalidade para a qual a cautelar em comento foi criada pelo ordenamento jurídico processual.4. Apesar de inexistir prazo legalmente definido para a duração da medida de afastamento prevista no art. 319, VI, do Código de Processo Penal, não se mostra razoável que a aludida providência cautelar se arraste no tempo, notadamente quando se está diante de caso em que já transcorrido mais de 2 anos e 4 meses da medida sem o encerramento da instrução processual, visto que a decisão de suspensão das funções deu-se em 20/10/2017.5. Habeas corpus concedido, em parte, a fim de, reconhecido o excesso de prazo, revogar a medida cautelar de afastamento do paciente do exercício do cargo de investigador de Polícia Civil do Estado do Maranhão, cabendo ao Juízo de origem reavaliar a manutenção das demais medidas em conformidade com esta decisão. (HC 501.650/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2020)Neste caso, instâncias antecedentes consignaram que os crimes imputados ao paciente foram cometido no exercício da atividade profissional, inexistindo, por outro lado, qualquer alteração no contexto fático que indique ser apropriado o levantamento da restrição imposta neste momento. Como destacado no trecho do acórdão citado linhas acima, a medida é necessária para impedir a reiteração delitiva.Diante da moldura fática apresentada pelas instâncias antecedentes, constato que a medida de suspensão do exercício da advocacia é medida proporcional e razoável, mostrando-se adequada e necessária, sobretudo considerando o modus operandi dos delitos imputados a ele, cometidos no exercício da profissão. Destaco, ainda, que a necessidade e adequação da medida será novamente examinada pelo Tribunal de origem em sede de apelação.Nesse viés, aliás, a jurisprudência desta Corte afirma que  s e os delitos investigados guardam relação direta com o exercício do cargo, como na espécie, o afastamento do exercício da atividade pública constitui medida necessária para evitar a reiteração delitiva, bem como para impedir eventual óbice à apuração dos fatos(RHC 79.011/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 27/9/2017)Mesmo sentido, destaco ainda:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO PASSIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. MANUTENÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.2. O art. 319 do Código de Processo Penal traz um rol de medidas cautelares, que podem ser aplicadas pelo magistrado em substituição à prisão, sempre observando o binômio proporcionalidade e adequação.3. No caso dos autos, os crimes, em tese, praticados pelo paciente - organização criminosa e corrupção passiva - possui relação direta com sua função pública, já que viabilizava aprovação de projetos de lei que promoviam alteração de zoneamento e loteamentos urbanos, de modo que as medidas cautelares estão devidamente fundamentadas, evidenciadas a necessidade e a adequação do afastamento, com o fito de evitar a reiteração delitiva.4. Writ não conhecido.(HC 460.908/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 18/12/2018, grifei).RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRANCAMENTO DO PROCESSO-CRIME (ATIPICIDADE, AUSÊNCIA DE INDÍCIOS E INÉPCIA DA DENÚNCIA). NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DA MEDIDA CAUTELAR DE AFASTAMENTO DA FUNÇÃO PÚBLICA. DEMONSTRAÇÃO DO NEXO ENTRE O DELITO IMPUTADO E A ATIVIDADE FUNCIONAL DESENVOLVIDA. RECURSO DESPROVIDO.1.O trancamento do processo-crime pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade do fato, a ausência de indícios capazes de fundamentar a acusação ou, ainda, a extinção da punibilidade, circunstâncias não evidenciadas no caso em apreço. Precedentes do STJ.2. A denúncia apresenta os elementos para a tipificação do crime em tese (art. 90 da Lei n.º 8666/1993) e demonstra o suposto envolvimento do Recorrente com o fato delituoso - pois formalizou todas as fases do procedimento licitatório, o qual teve superfaturamento do objeto e do valor, além do caráter competitivo fraudado -, permitindo-lhe, portanto, ter ciência da conduta típica que lhe foi imputada, de modo a garantir o livre exercício do contraditório e da ampla defesa.3. A teor do art. 282, inciso I, do Código de Processo Penal, as medidas cautelares deverão ser aplicadas observando-se: "necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais".4. A Sexta Turma desta Corte Superior já decidiu que, "se os delitos investigados guardam relação direta com o exercício do cargo, como na espécie, o afastamento do exercício da atividade pública constitui medida necessária para evitar a reiteração delitiva, bem como para impedir eventual óbice à apuração dos fatos" (RHC 79.011/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 27/09/2017.)5. No caso, as instâncias ordinárias demonstraram o nexo entre o delito imputado (fraude à licitação) e a atividade funcional desenvolvida pelo Recorrente (no setor de licitações da Prefeitura Municipal), o que denota concretamente a necessidade do juízo acautelatório pautado nos vetores da ordem pública (para evitar a prática de infrações penais) e da conveniência da instrução criminal.6. Recurso ordinário desprovido. (RHC 103.289/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 01/03/2019, grifei)Dessa maneira, presentes os pressupostos e motivos autorizadores da medida cautelar, não vislumbro constrangimento ilegal a ser reparado por esta Corte por meio da concessão de ordem de habeas corpus.Diante do exposto, não conheço deste habeas corpus.É como voto.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECARelator