EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E LESÃO CORPORAL CULPOSA. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FRATURA. NECESSIDADE DE CIRURGIAS. PATAMAR DA EXASPERAÇÃO. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA.1. Consta que o agravante foi condenado como incurso nos arts. 306, § 1º, inciso I, e art. 303, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro, ambos c/c o artigo 69 do Código Penal.2. Quanto às consequências dos crimes de lesão corporal culposa, admite-se a análise desfavorável desta circunstância quando os desdobramentos da lesão exigem várias intervenções médicas, como ocorreu no caso, em que a vítima teve fratura na clavícula esquerda, e foi submetida a cirurgias, além de ter os dentes quebrados.4. Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp 143071/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 6/5/2015).3. Na hipótese, o Tribunal de origem reduziu para oito meses o aumento da pena-base, o que equivale a menos da metade do intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador.4. Assim, e considerando-se as peculiaridades do caso concreto, o patamar da exasperação não se mostra excessivo e atende ao princípio da proporcionalidade.5. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.Sustenta o agravante que na análise das circunstâncias judiciais do delito de lesão corporal culposa foi considerada desfavorável a vetorial das consequências do crime, com base em fundamentação inidônea, pois foram utilizados elementos inerentes ao tipo básico incriminador.Assevera que o fato de a vítima ter sofrido "fratura na clavícula esquerda, submetida a cirurgias, dentes quebrados", não tem o condão de negativar as consequências do crime, pois nada mais são que elementos do próprio tipo penal, uma "vez que não é outra coisa senão a caracterização da própria culpabilidade em sentido estrito, que integra o conceito de crime em sua concepção tripartida: fato típico, ilícito e culpável".Alega que no julgamento do recurso de apelação foi mantida a negativação das consequências do crime na dosimetria da pena-base do crime, e diminuída a pena imposta, contudo em patamar que ainda se mostra desproporcional, pois corresponde a mais do que o dobro da pena mínima.Por fim, assevera que, mesmo que mantida a circunstância judicial, a pena-base deve ser, de acordo com o posicionamento do STJ, aumentada em somente 1/8 (um oitavo).Nessas premissas, pede a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à Turma (fls. 383-388).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Como relatado, insurge-se o agravante contra decisão que denegou o habeas corpus, que tem esse teor (fls. 371-377):Como relatado, requer a impetrante a fixação da pena-base do crime de lesão corporal culposa no mínimo legal, ou a redução do patamar da exasperação para 1/8.A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.Como visto acima, o paciente foi condenado, na origem, às penas de de 3 anos de detenção, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos, 25 diasmulta, à razão de 1/30 do salário mínimo da época do fato, indenização de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, prazo de 2 meses.A dosimetria da pena foi assim estabelecida na sentença condenatória (fls. 245- 255):Por fim, reconheço a atenuante da confissão espontânea - ainda que parcial - sendo justo que atenue a pena, já que teve importância para o juízo condenatório.Ressalto, entretanto, ao contrário do que sustenta a defesa, que é firme o entendimento de que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo estabelecido em lei, conforme disposto na Súmula nº 231 do STJ.Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, condeno NORTHON RIBEIRO LOPES nas oenas dos artigos art. 303 (c/c 302. § 1º, inciso II - Calcada) e 306, § 1º, inciso I. da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito) cs/c artigo 69. do Código Penal.Atenta ao princípio constitucional da individualização da pena a ser aplicada e conforme as diretrizes do artigo 59 do Código Penai, passo a dosar as reprimendas: (..)2) Lesão corporal culposa (artigo 303 da Lei nº 9.503/97): Considerando em grau muito elevado a sua culpabilidade, haja vista que agiu de forma imprudente ao trafegar com desatenção aos cuidados básicos impostos pela legislação, estando em alta velocidade, momento em que perdeu o controle de sua unidade de tráfego, subiu o conteiro central e atropelou a transeunte Maria Gorete Eíizeu de Morais na calçada; considerando que a vitima sofreu fratura na clavícuia esquerda (Relatório Médico - fl. 36); considerando que era plenamente imputável e tinha consciência da ilicitude de sua conduta, mas optou por violar a norma, realizando a conduta típica; era-lhe exigida conduta diversa, pois pessoa com discernimento suficiente para tai; agindo ao arrepio da lei, eivou seu comportamento de reprovabilidade, fazendo jus à condenação; Considerando que é primário (fis.157/158); Considerando normal a sua conduta social (é solteiro, serralheiro e concluiu o primeiro ano do segundo grau); Considerando sua personalidade dentro dos parâmetros da normalidade; Considerando os motivos do crime inerentes à sua própria conceituação (tipo); Considerando neutras as circunstâncias que envolveram a prática da infração; Considerando que o comportamento da vítima não concorreu para a prática da infração penal; Considerando graves as conseqüências do crime, pois a vítima teve fratura na clavícula esquerda, foi submetida a cirurgias e teve os dentes quebrados (Relatório Médico - fl. 36), fixo a pena-base em um (01) ano e cinco (05) meses, sanção que reduzo de dois (02) meses em decorrência da confissão espontânea, tornando-a definitiva em um (01) ano e três (03) meses de detenção.DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES: E essa pena será somada á fixada para o delito do artigo 306, § 1º, inciso I, do Código de Trânsito (artigo 69 do Código Penal), totalizando as duas: três (03) anos de detenção.REGIME DE CUMPRIMENTO A pena deverá ser cumprida sob o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2  alínea "c", do Código Penal, na Casa do Albergado.Tendo em vista o disposto no artigo 44, do Código Penal e que a pena in concreto é inferior a 4 (quatro) anos; que o condenado não é reinci dente e as circunstâncias judiciais autorizam, substituo a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direitos, sendo UMA de prestação de serviços á comunidade, pelo período da pena, por sete (07) horas se manais e OUTRA de freguéncia às palestras do CAPS por seis meses.SUSPENSÃO DA CNH: Veja-se que a suspensão da permissão ou da habilitação para dirigir pode ser decretada de ofício pelo juiz (artigo 294 do Código de Trânsito). Todavia, há postulação ministerial à fl. 170. E tratam-se de penas dúplices.Assim, considerando que senten ciado dirigiu seu veículo automotor embriagado com imprudência, vindo, inclusive, a ocasionar acidente de trânsito e lesão corporal culposa na vítima Maria Gorete Elizeu de Morais, imponho-lhe a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por dois (02) meses. (..)O réu interpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido, para redimensionar as penas para: 1 ano e 6 meses de detenção, no regime inicial aberto, a ser substituída por restritiva de direitos; de pagamento de 10 dias-multa, no menor valor unitário; e de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 2 meses, 10 dias-multa, na menor fração (fls. 320-328):A sentenciante, pelo crime de embriaguez ao volante, avaliou todas as circunstâncias judiciais favoráveis, o equívoco ao fixar a pena-base de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de detenção, 25 (vinte e cinco) dias-multa, devendo ser reduzida para 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.Em relação à lesão corporal, apenas as consequências do crime desfavoráveis, a vítima teve fratura na clavícula esquerda, submetida a cirurgias, dentes quebrados, a base de 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, devendo ser recuada para 01 (um) ano e 02 (meses) de detenção, a atenuante da confissão espontânea, concretizando 01 (um) ano de detenção.Nesse sentido, jurisprudência da Casa, in verbis: (..)O concurso material de crimes, totalizando 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, a substituição por restritiva de direitos, art. 44. §2º, do Código Penal Brasileiro, 10 (dez) dias-multa, no menor valor unitário, a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, prazo de 02 (dois) meses, 10 (dez) dias-multa, na menor fração.Ao cabo do exposto, acolhendo, em parte, o pronunciamento ministerial, provejo parcialmente o apelo.Como se observa, na sentença condenatória, foi considerado que "Considerando graves as consequências do crime, pois a vítima teve fratura na clavícula esquerda, foi submetida a cirurgias e teve os dentes quebrados (Relatório Médico - fl. 36)."Por sua vez, o Tribunal de origem considerou que "Em relação à lesão corporal, apenas as consequências do crime desfavoráveis, a vítima teve fratura na clavícula esquerda, submetida a cirurgias, dentes quebrados, a base de 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, devendo ser recuada para 01 (um) ano e 02 (meses) de detenção".Por oportuno, impende destacar que o TJGO não considerou a valoração negativa da culpabilidade que havia sido realizada na sentença.Conforme ressaltado pelo Ministério Público Federal (fl. 366):Quanto a isso, aliás, convém ressaltar a ocorrência de erro material na análise pelo TJGO da fração de exasperação das penas base dos crimes de lesão corporal culposa e de embriaguez ao volante, visto que, de forma equivocada, não foi considerada a negativação pelo Magistrado a quo do vetor da culpabilidade na dosimetria dos dois crimes (fls. 251/252 eSTJ).Todavia, diante da ausência de oposição de embargos de declaração pelo Parquet e em respeito ao princípio da non reformatio in pejus, não se pode alterar o decisum para fins de se considerar esse vetor.Nesse sentido, o que se verifica é que a Corte estadual, por erro material, manteve o aumento da pena-base com fundamento apenas nas consequências do crime, contudo reduziu o aumento da pena-base para 1 ano e 2 meses de detenção.Com efeito, quanto às consequências dos crimes de lesão corporal culposa, esta Corte Superior admite a análise desfavorável desta circunstâncias quando os desdobramentos da lesão exigem várias intervenções médicas, como ocorreu no caso, em que a vítima teve fratura na clavícula esquerda, e foi submetida a cirurgias, além de ter os dentes quebrados. A esse respeito, confira-se:RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL GRAVÍSSIMA. PERDA DE DENTES. DEBILIDADE PERMANENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. LESÃO CORPORAL GRAVE. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE.1. A deformidade permanente prevista no art. 129, § 2º, IV, do Código Penal é, segundo a doutrina, aquela irreparável, indelével. Assim, a perda de dois dentes, muito embora possa reduzir a capacidade funcional da mastigação, não enseja a deformidade permanente prevista no referido tipo penal, mas sim, a debilidade permanente de membro, sentido ou função, prevista no art. 129, § 1º, III, do Código Penal.2. Inviável a fixação da pena-base no mínimo legal, diante das circunstâncias do delito - modo brutal de execução (mesmo depois de derrubar a vítima, "continuou a acelerar o veículo que conduzia arrastando a moto e o piloto desta" - fl. 85) - e das consequências do crime - "extenso e certamente doloroso tratamento  ..  com a realização de quatro intervenções cirúrgicas".3. Fixada a pena privativa de liberdade do recorrente em 1 ano e 4 meses de reclusão, cujo prazo prescricional é de 4 anos, e transcorridos mais de 4 anos entre o fato (22/12/2008) - época em que era permitido ter por termo inicial data anterior à do recebimento da denúncia ou da queixa - e o recebimento da denúncia (12/12/2008), o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva na modalidade superveniente é a medida que se impõe.4. Recurso provido. Reconhecida a prescrição da pretensão punitiva. (REsp 1.620.158/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016, sem grifos no original)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL GRAVÍSSIMA. ERRO MATERIAL VERIFICADO NO DISPOSITIVO DA DECISÃO. CORREÇÃO DE OFÍCIO FAVORÁVEL AO AGRAVANTE. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. CONCURSO FORMAL. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. AGRAVO IMPROVIDO. ERRO MATERIAL CORRIGIDO DE OFÍCIO. 1. Verificada a ocorrência de erro material no dispositivo da decisão agravada, relativamente ao quantum da pena, após o redimensionamento decorrente do afastamento da valoração negativa da culpabilidade, deve ser corrigido de ofício, porquanto favorável ao agravante.2. Conforme a jurisprudência desta Corte, a agressividade e o perfil violento constituem fundamento apto a justificar o trato negativo da personalidade do réu, enquanto a conturbada relação com a comunidade permite a valoração negativa da conduta social.3. No que se refere às consequências do crime, justifica-se o trato negativo da vetorial, diante, não apenas das deformidades permanentes sofridas, mas do impacto estético decorrente, sendo necessária a realização, inclusive, de cirurgias de emergência.  .. " (AgRg no AREsp 1.526.079/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 10/12/2019, sem grifos no original).Desse modo, a fundamentação apresentada no acórdão combatida mostra-se idônea, pois apontados dados concretos, não inerentes ao tipo penal, razão pela qual está adequadamente justificada a exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito.Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp 143071/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 6/5/2015). Nesse sentido: AgRg no RHC 107602 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019.Como visto, o Tribunal de origem reduziu para oito meses o aumento da penabase. Por outro lado, a condenação do paciente como incurso no § 1º, do art. 303, do CTB implica em um aumento da pena de um terço até a metade, a ser efetuado na terceira fase da dosimetria, o que não foi considerado, ao menos de forma expressa.A despeito disso, e considerando que, repise-se, a revisão da dosimetria da pena deve se restringir aos casos de ilegalidade flagrante, tenho que o aumento de oito meses equivale a menos da metade do intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o que, considerando-se as peculiaridades do caso concreto, não se mostra excessivo e atende ao princípio da proporcionalidade.Inexiste, assim, apenamento excessivo, tal como alegado.Ante o exposto, denego o habeas corpus.Como afirmado na decisão agravada, na sentença condenatória foi considerado que "Considerando graves as consequências do crime, pois a vítima teve fratura na clavícula esquerda, foi submetida a cirurgias e teve os dentes quebrados (Relatório Médico - fl. 36)."Por sua vez, o Tribunal de origem considerou que "Em relação à lesão corporal, apenas as consequências do crime desfavoráveis, a vítima teve fratura na clavícula esquerda, submetida a cirurgias, dentes quebrados, a base de 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção, devendo ser recuada para 01 (um) ano e 02 (meses) de detenção".Verifica-se que o TJGO não considerou a valoração negativa da culpabilidade que havia sido realizada na sentença, conforme ressaltado pelo Ministério Público Federal (fl. 366).Com efeito, a Corte estadual, por erro material, manteve o aumento da pena-base com fundamento apenas nas consequências do crime, contudo reduziu o aumento da pena-base para 1 ano e 2 meses de detenção.Diante da ausência de oposição de embargos de declaração pelo Ministério Público estadual e em respeito ao princípio da non reformatio in pejus, não se pode alterar o decisum para fins de se considerar esse vetor.Quanto às consequências dos crimes de lesão corporal culposa, esta Corte Superior admite a análise desfavorável desta circunstâncias quando os desdobramentos da lesão exigem várias intervenções médicas, como ocorreu no caso, em que a vítima teve fratura na clavícula esquerda, e foi submetida a cirurgias, além de ter os dentes quebrados.Nesse sentido: REsp 1.620.158/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016; AgRg no AREsp 1.526.079/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 10/12/2019.Desse modo, não há falar em inidoneidade da fundamentação apresentada no acórdão combatido, pois apontados dados concretos, não inerentes ao tipo penal, para justificar a exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito, devendo, portanto, ser mantida.Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp 143071/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 6/5/2015). No mesmo sentido: AgRg no HC 611857 / SP, Relator(a) Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021.Na hipótese, o Tribunal de origem reduziu para oito meses o aumento da pena-base.Por outro lado, a condenação do paciente como incurso no § 1º do art. 303 do CTB implica um aumento da pena de um terço até a metade, a ser efetuado na terceira fase da dosimetria, o que não foi considerado, ao menos de forma expressa.A despeito disso, e considerando que a revisão da dosimetria da pena deve se restringir aos casos de ilegalidade flagrante, tenho que o aumento de oito meses equivale a menos da metade do intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador.Assim, e considerando-se as peculiaridades do caso concreto, o patamar da exasperação não se mostra excessivo e atende ao princípio da proporcionalidade.Ante o exposto, e tendo em vista que os fundamentos do recurso não infirmam as bases da decisão recorrida, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.