DECISÃO<br>EDSON DOS SANTOS TAVARES alega sofrer constrangimento ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Alagoasno Agravo em Execução n. 0500120-23.2021.8.02.0000.<br>Nas razões do writ, a defesa aduz que o apenado faz jus à progressão ao regime semiaberto, pois preenche os requisitos objetivo e subjetivo à concessão da benesse.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegaçãoda impetração (fls. 230-235).<br>Decido.<br>Consta dos autos que o apenadocumpre pena de 53 anos e 9 meses de reclusão, pela prática dos crimes previstos nos arts.12 e 16 da Lei 6.368/1976, 10 da Lei 9.437/1997 e 121, § 2º, do Código Penal. O paciente está preso desde 13/05/2000.<br>Quanto à progressão de regime, urge consignar que, " a  teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos relacionados ao histórico carcerário mais ou menos recente do apenado" (HC n. 505.302/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/7/2019, grifei).<br>De início, ressalte-se que oimpetrante sustenta que não era necessário submeter o paciente ao exame criminológico, pois estetem bom comportamento carcerário. Contudo, não juntou aos autos a decisão que determinou a realização do citado exame, o que impede aanálise por essa Corte devido à instrução deficiente do writ no ponto.<br>O Tribunal a quo ao negar provimento ao agravo em execução destacou (fls. 212-214):<br>Ora, analisando o excerto supratranscrito constata-se que apesar do esforço argumentativo engendrado pela Defesa, e muito embora tenha sido efetivamente reconhecida a implementação do requisito objetivo o Juízo a quo apresentou fundamentação idônea para justificar o indeferimento da progressão imediata de regime em favor do paciente, demonstrando, com base na manifestação dos profissionais especializados que compõem a junta responsável pela realização do exame criminológico, que Edson dos Santos Tavares ainda não preencheria os requisitos subjetivos necessários à obtenção da progressão de regime, posição esta que encontra respaldo, inclusive, na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. .. 19. Com efeito, observa-se que a referida avaliação nutriu o Magistrado de elementos técnicos (os quais não poderiam ter sido obtidos diretamente pelo Julgador, por não possuir expertise em outras áreas do conhecimento), que foram fundamentais para uma apreciação mais acurada da situação do reeducando, tendo constado expressamente do relatório da avaliação psicológica que o ora agravante "não apresenta condições de retornar ao convívio social sem ser uma ameaça à comunidade".20. Tais fatores, aliados ao fato de que o ora agravante possui diversas condenações por crimes variados e de notória gravidade (incluindo tráfico de drogas, porte ilegal de arma e homicídio qualificado), demonstram o acerto da realização do exame criminológico, o qual forneceu subsídios técnicos para demonstrar a inaptidão do ora agravante para o retorno imediatovida em sociedade, necessitando de um acompanhamento mais próximo com vistas a solidificar o seu processo ressocializador.<br>Consoante se observa do excerto adrede colacionado, o Magistrado de primeiro grau negou o pedido de concessão dos benefícios por reputar ausente o requisito subjetivo.<br>Destaco que consta, no Relatório Psicológico, que Edson possui Transtorno de Personalidade Antissocial (TPAS), não demonstra remorso e apresenta frieza ao falar sobre o crime de homicídio cometido dentro do presídio. Por essa razão, foi sugerido, inclusive, que o paciente tivesse acompanhamento psicológico para reelaborar seus conceitos e modificar seus comportamentos (fls. 29-32), o que foi deferido, em 01/12/2020,conforme destacado acima (fls. 159-162).<br>Por essas razões, não constato nenhuma ilegalidade na decisão mantida pela Corte de origem, uma vez que a progressão de regime foi indeferida com base em elementos concretos dos autos que, efetivamente, evidenciam a ausência do cumprimento do requisito subjetivo.<br>Não há que se falar, portanto, em constrangimento ilegal na decisão exarada pelo Tribunal de Justiça, porquanto " e sta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes" (HC n. 468.765/RS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 18/12/2018, sublinhei).<br>Ademais, para se infirmar a interpretação apresentada pelas instâncias ordinárias e possibilitar a concessão do benefício prisional, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado no writ.<br>À vista do exposto, denego a ordem do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.