EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VÍCIOS INEXISTENTES.1. Apenas se admitem embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o art. 619 do CPP, situações que não se fazem presentes.2. A matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação no sentido de que: a) a tese de incidência do instituto do arrependimento posterior não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que inviabiliza o seu exame por Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância; b) não tendo sido realizada nenhuma valoração nas instâncias de origem a respeito da ocorrência de arrependimento por parte do paciente, a apreciação da pretensão de aplicação da minorante prevista no art. 16 do CP, que exige a reparação integral, voluntária e tempestiva do dano, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, demandaria o reexame fático-probatório, incabível em habeas corpus.3. Não há falar-se em vícios integrativos, não se prestando os embargos de declaração à rediscussão do aresto recorrido, tanto mais que revelam, em essência, mero inconformismo com o resultado do julgamento.4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de embargos de declaração opostos a acórdão assim ementado:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. TESE DE ARREPENDIMENTO POSTERIOR. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. Se a tese relativa à aplicação na minorante do arrependimento posterior não foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem, não pode ser conhecida por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.2.Agravo regimental improvido.Sustenta a defesa que o acórdão embargado incorreu em omissão, porquanto "tanto a petição inicial (Fls. 03/15 e-STJ) quanto as razões do agravo regimental (Fls. 126/136 e-STJ) deixaram expresso e documentalmente comprovado (Fls. 67/86 e-STJ) que a matéria objeto da impetração (arrependimento posterior) foi efetivamente submetida ao crivo do TJAC em sede de embargos de declaração, mas não apreciada pela Corte" (fl. 153).Assevera que "ao sanar tal omissão relevante, a Corte haverá de reconhecer, por consequência, a existência de prequestionamento ficto de que trata o art. 1.025 do CPC em relação ao arrependimento, a permitir que a matéria seja enfrentada por esse STJ, justamente para não penalizar a parte que, a tempo e modo, suscitou a questão, mas não a viu examinada pela instância a quo" (fl. 153).Requer o acolhimento dos presentes embargos, atribuindo-lhes efeitos infringentes.É o relatório.VOTOExmo. Sr. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  O acórdão embargado foi assim proferido:A decisão agravada, que merece ser mantida por seus próprios fundamentos, foi assim proferida:Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado:Apelação Criminal. Furto qualificado. Corrupção de menor. Prescrição. Ocorrência.- Ocorre a perda da pretensão punitiva do Estado quando constatado que entre o recebimento da Denúncia e a publicação da Sentença penal condenatória, decorreu o prazo previsto na Lei.- A prescrição sendo matéria de ordem pública, deve ser declarada quando reconhecida, em qualquer fase do processo, de ofício ou a requerimento das partes.- Recurso de Apelação Criminal provido.Apelação Criminal. Receptação qualificada. Preliminar de incompetência. Rejeição. Materialidade. Autoria. Provas. Existência. Desclassificação. Nova definição jurídica para os fatos.- A foro privilegiado somente se aplica aos crimes praticados durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas, tendo como inicio a data da diplomação.- As provas produzidas nos autos demonstram a existência do crime de receptação qualificada e imputa ao réu a autoria, não sendo cabível atender ao pleito de absolvição, diante das circunstâncias do caso concreto.- Comprovado o dolo na conduta do agente, deve ser afastado o pleito de desclassificação do crime de receptação dolosa para a sua modalidade culposa.- Recurso de Apelação Criminal desprovido.Narram os autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 180, § 1º, do Código Penal.Sustenta a defesa, em suma, que "à luz do que afirma a própria vítima dos autos, encontram-se plenamente caracterizados os requisitos necessários ao reconhecimento e aplicação da minorante prevista no art. 16 do Cód. Penal, é dizer, restituição voluntária e integral da coisa em 23/11/2014, portanto anterior ao recebimento da denúncia, ocorrido em 10/07/2015" (fl. 13).Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para "fazer incidir a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior, determinando-se, em consequência, a redução da reprimenda em seu favor" (fls. 14-15).Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.Verifica-se dos autos (fls. 98-99) que a matéria suscitada pela defesa - incidência do instituto do arrependimento posterior - não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que inviabiliza o seu exame por Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.Vale ressaltar (e reenfatizar) que que a matéria suscitada pela defesa  incidência do instituto do arrependimento posterior  não foi suscitada pela parte no recurso de apelação, nem objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que inviabiliza o seu exame por Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.Além disso, não tendo sido realizada nenhuma valoração nas instâncias de origem a respeito da ocorrência de arrependimento por parte do paciente, a apreciação da pretensão de aplicação da minorante prevista no art. 16 do CP, que exige a reparação integral, voluntária e tempestiva do dano, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, demandaria o reexame fático-probatório, incabível em habeas corpus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantando a decisão recorrida.É o voto.Os embargos de declaração servem ao saneamento do julgado eivado de um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal - ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão -, hipóteses inexistentes no julgado recorrido.A matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação no sentido de que: a) a tese suscitada pela defesa - incidência do instituto do arrependimento posterior - não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que inviabiliza o seu exame por Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância; b) não tendo sido realizada nenhuma valoração nas instâncias de origem a respeito da ocorrência de arrependimento por parte do paciente, a apreciação da pretensão de aplicação da minorante prevista no art. 16 do CP, que exige a reparação integral, voluntária e tempestiva do dano, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, demandaria o reexame fático-probatório, incabível em habeas corpus.Observa-se, portanto, que se pretende apenas a rediscussão da matéria, visando alterar a conclusão que resultou desfavorável, o que é incabível na via eleita, razão por que rejeito os embargos de declaração.É o voto.