DECISÃO<br>MARCELO ROLINalega ser vítima de coação ilegal em decorrência acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que denegou o HC n. 5192164-62.2021.8.21.7000/RS.<br>A defesa sustenta, em síntese, a ausência dos pressupostos para a decretação da preventiva, além de alegar excesso de prazo e falta de contemporaneidade.<br>A liminar foi indeferida (fls. 93-94) e o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 103-109).<br>Decido.<br>Em 28/1/2021, durante cumprimento de mandados expedidos para investigação de tentativa de homicídio, a polícia apreendeu drogas e autuou em flagrante Dionatam Demarco e Mateus Demarco. Marcelo Rolim, o ora paciente, e outro corréu, já investigados por tráfico e associação para tal fim, tiveram ligações captadas por interceptação telefônica, nas quais deixam transparecer, em tese, a participação nos delitos.<br>Finalizado o inquérito, o Ministério Público denunciou o postulante por associação para o tráfico (1º fato), tráfico de drogas (2º, 3º e 5º fatos), corrupção de menores (6º fato) e posse irregular de arma de fogo.<br>A preventiva foi imposta com os seguintes fundamentos (fls. 95-96):<br>No caso concreto, a gravidade concreta do crime vem estampada, pois foi cometido por associação criminosa. Além disso, o tráfico ilícito de entorpecentes vem fomentando o cometimento de muitos outros delitos nesta Cidade, como roubo, furtos, homicídios, receptações e etc., o que acaba por gerar muita intranquilidade social, pelo que também demonstrada a repercussão social. Por outro lado, a periculosidade do agente impõe o decreto da medida de exceção. Com efeito, de acordo com a certidão de antecedentes (em anexo), trata-se de um criminoso extremamente violento que, de dentro do Presídio Estadual de Passo Fundo, dia e noite, fazendo uso de celular e se utilizando de vários asseclas extramuros, comanda a prática de diversos crimes(tráfico de drogas, homicídios, lavagem de dinheiro, e outros). De acordo com os telefones apreendidos pela Delegacia de Polícia, ele é encarregado de distribuir tarefas, drogas para traficantes varejistas, receber valores provenientes do tráfico, providenciar depósitos bancários e realizar outras atividades correlatas aos delitos praticados pelo grupo. Além disso, o denunciado é reincidente, foi condenado por homicídios, roubos, entre outros crimes, tendo penas cominadascom trânsito em julgado) que ultrapassam 17 anos.<br>O Tribunal a quo assim se pronunciou no ponto (fls. 46-47):<br>Depreende-se dos autos eletrônicos, que após a prisão em flagrante de dois corréus,realizada em 28/01/2021, foi deferido o pedido de interceptação telefônica, tendo sido constatado que a droga apreendida com os corréus pertencia ao paciente e a outros denunciados, havendo indícios de que, além de estarem envolvidos com tráfico de drogas, o paciente exercia a função dechefia do tráfico. Nesse contexto, é evidente que a eventual liberdade do paciente constituiria inequívoco abalo à ordem pública. A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, ao contrário do alegado pela impetrante, encontra-se suficientemente fundamentada, tendo demonstrado a necessidade da segregação cautelar, para fins de garantir a ordem pública. É verdade que a gravidade abstrata do delito, por si só, não pode servir de fundamento para validar a decretação da prisão preventiva. Todavia, nada obsta que esse argumento seja sopesado no conjunto das circunstâncias que formam a convicção do Julgador sobre a necessidade de resguardar a ordem pública. Ademais, sabe-se que o tráfico é forma de propagação do vício, que causa riscos à sociedade e à saúde pública, isso sem falar na violência e criminalidade que despertam o uso e a venda de drogas. Embora a Constituição Federal consagre o princípio da presunção de inocência, deve-se levar em consideração que a mesma Carta permite a prisão provisória no art. 5º, LXI e LXVI, não havendo qualquer relação entre um decreto prisional preventivo bem fundamentado e a presunção de inocência, como é o caso. Outrossim, o fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis não constitui razão suficiente para, por si só, repelir a necessidade da prisão ou autorizar sua liberdade.<br> .. <br>No que tange ao alegado excesso de prazo, não assiste razão à defesa. Como é sabido, os prazos processuais são considerados englobadamente, não tendo decorrido ainda mais tempo do que prevê a lei. Além disso, pequenos atrasos para a formação da culpa são concebíveis. No mais, trata-se de processo complexo, com seis réus, denunciados pela prática das condutas previstas no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06 (1º Fato); artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (2º, 3º e 5º Fatos), estes c/c artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06; artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (6º Fato), e artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03 (4º Fato); todos c/c artigo 29, caput,na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, com incidência da Lei n.º 8.072/90. Ainda, considerando que o paciente foi preso no mês de fevereiro de 2021, durante período de pandemia pelo Coronavírus, e observando que durante todos esses meses o magistrado a quo se atentou em revisar a necessidade da manutenção da prisão, realizou audiências para oitiva de testemunhas, inclusive já havendo uma próxima audiência designada para o dia 03/11/2021, não se verifica nenhuma desídia por parte do Judiciário, que vem conduzindo o feito de forma regular e célere, mesmo diante de toda a sua complexidade.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, e evidenciou a inusual periculosidade do réu e, portanto, o risco de reiteração delitiva, porquanto "Marcelo Rolim foi pronunciado pelo delito de homicídio" e "no decorrer do período de investigação percebeu-se que a conduta dos representados é permanente, o que leva a concluir, têm eles, na mercância ilícita, seu meio de vida" (fl. 95).<br>O STJ, em casos similares, entende que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 108.629/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 11/6/2019).<br>Nas hipóteses em que a dinâmica dos fatos e as demais circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são suficientes para demonstrar a necessidade de garantia da ordem pública e, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Portanto, em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>No que tange ao suposto excesso de prazo, também não verifico ilegalidade no ponto, uma vez que, conforme salientado pelo Tribunal de origem, " .. trata-se de processo complexo, com seis réus, denunciados pela prática das condutas previstas no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06 (1º Fato); artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (2º, 3º e 5º Fatos), estes c/c artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06; artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (6º Fato), e artigo 12,caput, da Lei n.º 10.826/03 (4º Fato); todos c/c artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput,ambos do Código Penal, com incidência da Lei n.º 8.072/90. Ainda, considerando que o paciente foi preso no mês de fevereiro de 2021, durante período de pandemia pelo Coronavírus, e observando que durante todos esses meses o magistrado a quo se atentou em revisar a necessidade da manutenção da prisão, realizou audiências para oitiva detestemunhas, inclusive já havendo uma próxima audiência designada para o dia 03/11/2021,não se verifica nenhuma desídia por parte do Judiciário, que vem conduzindo o feito de forma regular e célere, mesmo diante de toda a sua complexidade" (fl. 46).<br>A respeito do tema, "uníssona é a jurisprudência no sentido de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal" (AgRg no HC n. 627.656/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/12/2020).<br>Além disso, a acusação não abusou de seu direito de requerer diligências, o Juízo não permaneceu inerte por tempo irrazoável e o somatório dos atos processuais não feriu o princípio da duração razoável do processo, considerando a complexidade do feito.<br>Por fim, no tocante à aduzida ausência de contemporaneidade, o Tribunal de origem não se manifestou sobre os temas, o que impede a apreciação dessas questões diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.