EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE NOS TERMOS DA SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. A falta de impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão ora agravada atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior.2. Os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-la mantida. Não são suficientes meras alegações genéricas ou à insistência no mérito da controvérsia. Precedentes.3. No caso, a defesa deixou de enfrentar o fundamento exposto na decisão monocrática ora recorrida (indeferimento liminar nos termos da Súmula 691/STF), limitando-se a afirmar que "levando em consideração que se trata de Paciente com irretocáveis predicados pessoais, inexistem motivos para manter-se a segregação cautelar, razão pela qual, imperiosa se faz remessa dos presentes autos à análise do colegiado, eis que a decisão que indeferiu o writ, deixou de analisar diversos pontos suscitados pela defesa técnica" (e-STJ, fl. 356).4. Ainda que assim não fosse, firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado 691 da Súmula do STF.5. Não sendo possível a verificação, de plano, de qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve-se aguardar a manifestação de mérito do Tribunal de origem, sob pena de se incorrer em supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias.6. Agravo regimental não conhecido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental no habeas corpus interposto por CARLOS ANDREI PEREIRA - preso pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e roubo majorado - contra decisão monocrática da Presidência deste STJ que indeferiu liminarmente o writ.Buscando a revogação da custódia, a defesa impetrou habeas corpus perante o TJRS tendo o Desembargador relator indeferido a liminar, após transcrição na íntegra do decreto prisional, assim concluindo (e-STJ fl. 67):Conforme se observa dos termos da decisão acima, foi indicado o preenchimento dos requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do CPP, que estabelecem as hipóteses de cabimento da prisão preventiva.A par disso, ressalto que, consoante consta do auto de prisão em flagrante, acionada a guarnição para atender ocorrência de roubo à mão armada a lanchonete, foi abordado veículo com as mesmas características daquele, segundo indicado, utilizado pelos autores do delito para fugir, identificando-se dentro dele o paciente e dois indivíduos. O paciente estava com um revólver municiado na cintura. Localizaram-se dentro do veículo uma mochila com celulares e dinheiro provenientes do roubo, uma touca ninja e 75g de maconha. As vítimas teriam reconhecido o paciente e os outros coflagrados como sendo os autores do roubo. Um dos coflagrados confessou o planejamento do roubo, que foi feito porque os autores estavam sem dinheiro e queriam curtir festa.Portanto, há indícios da prática dos crimes imputados, bem como se afigura a gravidade concreta da conduta, de modo que necessária, por ora, a manutenção da prisão preventiva.Por fim, em se tratando de fato praticado com violência/grave ameaça, entendo incabível a prisão domiciliar.Pelo exposto, indefiro a liminar.Na decisão de e-STJ fls. 356/357, o writ foi liminarmente indeferido nos termos da Súmula 691/STF.No presente agravo, a defesa a defesa limita-se a afirmar que "levando em consideração que se trata de Paciente com irretocáveis predicados pessoais, inexistem motivos para manter-se a segregação cautelar, razão pela qual, imperiosa se faz remessa dos presentes autos à análise do colegiado, eis que a decisão que indeferiu o writ, deixou de analisar diversos pontos suscitados pela defesa técnica" (e-STJ, fl. 356).Requer seja provido o presente recurso para revogação da constrição cautelar do agravante, substituindo-a pelas medidas alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental não merece ser conhecido.Com efeito, dessume-se das razões recursais que a parte agravante não trouxe elementos suficientes para infirmar a decisão agravada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria, seguindo entendimento firmado pela Súmula do STF.Portanto, nenhuma censura merece o decisório ora recorrido, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.A decisão recorrida indeferiu liminarmente o writ nos termos da Súmula 691 do STF (e-STJ, fl. 352): ..  A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade .. Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular, porquanto foram declinados os fundamentos para indeferir a liminar requerida, consoante se extrai da seguinte passagem (fls. 65-67):O deferimento de liminar em sede de habeas corpus é medida extraordinária, cabível apenas quando demonstrada de plano flagrante e ilegal afronta ou ameaça à liberdade de ir e vir do paciente.Na espécie, a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (evento 16 da origem) encontra-se devidamente motivada, em observância ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal, consoante transcrição, in verbis: .. Conforme se observa dos termos da decisão acima, foi indicado o preenchimento dos requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do CPP, que estabelecem as hipóteses de cabimento da prisão preventiva.A par disso, ressalto que, consoante consta do auto de prisão em flagrante, acionada a guarnição para atender ocorrência de roubo à mão armada a lanchonete, foi abordado veículo comas mesmas características daquele, segundo indicado, utilizado pelos autores do delito para fugir, identificando-se dentro dele o paciente e dois indivíduos. O paciente estava com um revólver municiado na cintura.Localizaram-se dentro do veículo uma mochila com celulares e dinheiro provenientes do roubo, uma touca ninja e 75g de maconha. As vítimas teriam reconhecido o paciente e os outros coflagrados como sendo os autores do roubo. Um dos coflagrados confessou o planejamento do roubo, que foi feito porque os autores estavam sem dinheiro e queriam curtir festa.Portanto, há indícios da prática dos crimes imputados, bem como se afigura a gravidade concreta da conduta, de modo que necessária, por ora, a manutenção da prisão preventiva.Por fim, em se tratando de fato praticado com violência/grave ameaça, entendo incabível a prisão domiciliar.Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XII, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.Cientifique-se o Ministério Público Federal.Publique-se. Intimem-se.Com efeito, como se tem reiteradamente decidido por esta Corte, os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-la mantida. Não são suficientes meras alegações genéricas ou à insistência no mérito da controvérsia.No caso, a defesa deixou de enfrentar o fundamento exposto na decisão monocrática ora recorrida (indeferimento liminar nos termos da Súmula 691/STF), limitando-se a afirmar que "levando em consideração que se trata de Paciente com irretocáveis predicados pessoais, inexistem motivos para manter-se a segregação cautelar, razão pela qual, imperiosa se faz remessa dos presentes autos à análise do colegiado, eis que a decisão que indeferiu o writ, deixou de analisar diversos pontos suscitados pela defesa técnica" (e-STJ, fl. 356).Destarte, inafastável, na hipótese, a incidência da Súmula n. 182/STJ, segundo se dessume dos julgados abaixo transcritos.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO NO JÚRI. NULIDADES DE ANTES DA PRONÚNCIA. PREJUDICIALIDADE. REITERAÇÃO DE HABEAS CORPUS DO ANO DE 2013, NESTE STJ, QUE TAMBÉM RECONHECEU A SUPERAÇÃO E A PREJUDICIALIDADE DAS MATÉRIAS. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.II - "A superveniência de condenação pelo Tribunal do Júri,  ..  torna prejudicada a apreciação de eventual nulidade na decisão de pronúncia. Precedentes" (AgRg no AREsp 1094862/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 10/12/2019).III - Ademais, a própria d. Defesa colacionou, às fls. 550-552, decisão monocrática, do ano de 2013, no HC n. 35.081/TO, no qual, à época, já havia sido reconhecida a prejudicialidade e a superação das matérias, embora devidamente afastada eventual ilegalidade concreta.IV - Aqui, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 563.045/TO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 17/04/2020, grifei)AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RECURSO QUE NÃO ATACA OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO IMPUGNADA. SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO NO ACÓRDÃO ATACADO SOBRE O PEDIDO SUBMETIDO A ESTA CORTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL QUE AUTORIZE A CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.- O agravante não atacou os fundamentos da decisão agravada, limitando-se a repetir as alegações trazidas na inicial do habeas corpus, circunstância que enseja a aplicação da Súmula n. 182 desta Corte Superior.- Ademais, a matéria deduzida no recurso em habeas corpus não foi apreciada pelo Tribunal a quo, não tendo sido sequer suscitada naquela Corte, razão pela qual não compete a este Superior Tribunal de Justiça sua análise, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.- De outro lado, não é o caso de concessão de ordem de habeas corpus de ofício, pois a prisão cautelar mostra-se devidamente fundamentada, tendo em vista a reincidência do paciente no cometimento de crimes contra o patrimônio.Agravo regimental não conhecido. (AgRg no RHC 46.180/MG, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 24/04/2015)Ainda que assim não fosse, o Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".Assim, salvo excepcionalíssima hipótese de ilegalidade manifesta, não é de se admitir casos como o dos autos. Não sendo possível a verificação, de plano, de qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve-se aguardar a manifestação de mérito do Tribunal de origem, sob pena de se incorrer em supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias.No caso, sem adiantar qualquer juízo de valor sobre os fatos, destaco os termos expostos pelo juízo monocrático ao converter a prisão em flagrante em preventiva (e-STJ, fls.298/299):Na seqüência, quanto à prisão preventiva, impera destacar que estão presentes seus pressupostos. Veja-se que os flagrados, em concurso de agentes, adentraram em estabelecimento comercial quando do seu fechamento, abordando as vítimas mediante uso de arma de fogo (apreendida municiada), sendo que um deles usava touca ninja, exigindo entrega de dinheiro. Também houve subtração de celulares, sendo que os agentes ainda se dirigiram à cozinha, ondetambém exigiram a entrega de celulares dos trabalhadores daquele ambiente.Na ação delituosa, um dos comparsas aguardou na porta, provavelmente cuidando a movimentação de pessoas, e outro, ao que se denota da narrativa das vítimas, permaneceu tripulando o veículo Celta Branco, no qual os demais comparsas embarcaram após a ação delituosa para empreender fuga.Contatada a Polícia Militar, localizaram o veículo as características repassadas pelas vítimas, localizando os flagrados de posse do celular e dinheiro subtraídos, além de uma arma calibre .38 municiada e touca ninja e droga (78 gramas de maconha).Assim, a par do delito cm tese cometido pelos flagrados possuir pena superior a 4 anos, as nuances do caso concreto permitem concluir que, caso soltos, os flagrados possam reiterar a conduta delitiva. Veja-se que os flagrados, mediante associação de três pessoas e portando objetos típicos de ação criminosa (touca ninja e arma de fogo municiada), durante a noite, em plena temporada de veraneio, quando sabidamente tem-se maior movimento no litoral e adjacências, adentraram em estabelecimento comercial de pequeno Município, rendendo o proprietário do estabelecimento e os trabalhadores para subtrair os bens mencionados.Chama ainda a atenção o fato de que com os flagrados foram apreendido smartphone de elevado valor (um iphone, avaliado cm RS 2.000,00), evidenciando que os flagrados não se tratam de pessoas de baixo poder aquisitivo, ou que necessitam do ilícito para sua subsistência mas, antes disso, evidencia descaso com a dor e a perda alheia, cabendo ainda destacar o relato de um dos policiais militares no sentido de que os flagrados afirmaram que "necessitaram realizar o roubo para custear a noite de festa".No mais, acerca da suposta ausência de liame subjetivo, as nuances do flagrante permitem concluir, em cognição não exauriente, que os flagrados não só o tinham como também, de certa forma, premeditaram a ação, na medida cm que não é crível que três jovens, de cerca de 20 anos, saiam em sábado à noite de verão, com temperaturas máximas recordes, de posse de uma touca ninja e arma municiada apenas para passeio e diversão!Calha, por fim, destacar que com os flagrados ainda foi localizada significativa quantia de entorpecentes (cerca de 78 gramas de maconha), o que torna a conduta ainda mais censurável, sendo que, ainda que o destino da droga (se para uso próprio ou venda) mereça maior dilação probatória, torna a ação mais censurável, na medida em que potencialmente necessitaram desembolsar significativa quantia de dinheiro para aquisição do ilícito, supostamente buscando compensar o gasto com a realização da ação criminosa em tela e o prejuízo alheio.Neste norte, ainda que se tratem os flagrados de pessoas primárias, as circunstâncias que permeiam o caso em comento evidenciam a gravidade do delito e a indiferença ao sofrimento alheio, mormente quando não se tratam de indivíduos necessitados ou desprovidos de bens materiais (portavam inclusive bens de luxo!). Ademais, o fato de um dos flagrados estar positivado para a Covid-19 não inibe o acima destacado mas, antes disso, torna ainda mais censurável a conduta na medida em que, possuindo sintomas da doença, deveria estar em isolamento social, evitando a disseminação viral que assola a humanidade há cerca de 2 anos.Por fim sinalizo a existência de indícios tanto de materialidade quanto de autoria, uma vez que a vítima reconheceu em sede policial os flagrados, sendo inclusive restituídos os bens apreendidos em poder dos flagrados oriundos do iícito.Assim, a questão posta em exame demanda averiguação mais profunda pelo Tribunal estadual, no momento adequado. Entendo, também, conforme decisão ora recorrida, não ser o caso de superação do enunciado 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Nessa linha, destaco:PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. PRISÃO PREVENTIVA. LESÃO CORPORAL NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.1. O pedido de reconsideração deve ser recebido como agravo regimental, tendo em vista que apresentado dentro do quinquídio legal, em homenagem aos princípios da celeridade e economia processual.2. O decreto prisional apresentou fundamentação concreta, evidenciada na gravidade das lesões sofridas pela vítima e nas ameaças sofridas, não se verificando manifesta ilegalidade.3. Não havendo ilegalidade para justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.4. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental, ao qual se nega provimento. (RCD no HC 522.832/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 09/09/2019, grifei)Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É como voto