DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por DIEGO DE MELLO QUADROS BRITO e OUTRA, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgem contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios assim ementado (e-STJ, fls. 707-709):<br>DIREITOS CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVOS DE INSTRUMENTOS. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. RISCO DE PROLAÇÃO DE DECISÕES CONFLITANTES OU CONTRADITÓRIAS. EXISTÊNCIA. JULGAMENTO CONJUNTO. ARTS. 55, §§ 2º, II E 3º E 58, AMBOS DO CPC. PRELIMINAR. NULIDADE DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REJEITADA. MÉRITO. PAGAMENTO PARCIAL. EXISTÊNCIA. QUITAÇÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. VALOR INTEGRAL DA DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. ATUALIZAÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO DEPÓSITO JUDICIAL. CONFIGURAÇÃO. SÚMULA 179 STJ. INCIDÊNCIA. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. ARTS. 884 E 902, § 2º, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. VALOR RESIDUAL. POSSIBILIDADE. EXCESSO DE EXECUÇÃO. ART. 917, III, § 2º, I, DO CPC. VALOR REQUERIDO NA PETIÇÃO INICIAL DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA SUPERIOR AO AFERIDO PELA CONTADORIA JUDICIAL. EXISTÊNCIA. EXCESSO. CONFIGURAÇÃO. DEPÓSITO JUDICIAL. VALOR INCONTROVERSO. FASE COGNITIVA. SENTENÇA. FUNDAMENTOS. SÚMULA 573 STJ. TEMAS 938 E 971 (RECURSOS REPETITIVOS). LEVANTAMENTO DE VALORES. POSSIBILIDADE. CAUÇÃO. EXIGÊNCIA. DISPENSA. ART. 521, IV, DO CPC. PRELIMINAR. NULIDADE DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REJEITADA. AGRAVOS DE INSTRUMENTOS CONHECIDOS. AGI N. 0737163-06.2020.8.07.0000. DESPROVIDO. AGI N. 0740404-85.2020.8.07.0000. PARCIALMENTE PROVIDO. DECISÃO AGRAVADA (AGI N. 0737163-06 - ID 19132975). MANTIDA. DECISÃO AGRAVADA (AGI N. 0740404-85 - ID 19709831). REFORMADA EM PARTE. LEVANTAMENTO DE VALORES. CAUÇÃO. DISPENSA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO MAJORADOS. FIXAÇÃO NA ORIGEM (AGI N. 0737163-06 - ID 19132975). INEXISTÊNCIA.<br>1. Quando interpostos recursos, em face de decisões judiciais díspares, pela mesma parte processual, na mesma ação executiva, conquanto não se verificando a conexão, há a necessidade de julgamento conjunto de ambas as impugnações, a fim de não "gerar risco de prolação de decisões conflitantes ou contraditórias caso decididos separadamente", nos termos dos arts. 55, §§ 2º, II e 3º e 58, ambos do CPC.<br>2. A decisão contrária ao interesse da parte não é suficiente para maculá-la de vício de nulidade, uma vez posta suficiente fundamentação que embase o julgamento, considera-se como atendido ao disposto no art. 93, IX, da CF e no art. 489, § 1º, IV, do CPC, notadamente, quando se constata que o juiz utilizou-se do conhecimento técnico do seu auxiliar correlato - contabilista, nos termos dos arts. 149 e 524, § 2º, ambos do CPC, para empreender a resolução necessária à aferição do valor a ser objeto da execução. Preliminar rejeitada.<br>3. No cumprimento provisório de sentença para pagamento de quantia certa, o fato do exequente não ser intimado com o objetivo de impugnar o depósito espontâneo realizado pelo executado, nos termos do art. 526, § 1º, do CPC, não desnatura, ou invalida, o pagamento de parcela incontroversa, como se ele nunca tivesse existido, ao ponto de ensejar a atualização monetária sobre a integralidade do valor da dívida, notadamente, quando se verifica que, apesar de não ter sido intimado, o exequente compareceu aos autos e impugnou o valor depositado, ante a incidência do princípio do aproveitamento dos atos processuais e da inexistência de nulidade do depósito, nos termos dos arts. 188 e 277, ambos do CPC; bem como em razão da inexistência de prejuízo para os exequentes, pois o depósito judicial segue sendo atualizado, nos termos do entendimento jurisprudencial do STJ (n. 179).<br>4. O reconhecimento do pagamento e quitação parciais é medida que se impõe, sob pena de ensejar enriquecimento sem causa dos Agravantes, acaso a execução prossiga pelo valor total da dívida, nos termos dos arts. 884 e 902, § 2º, ambos do Código Civil.<br>4.1. A atualização monetária do valor devido deverá incidir, somente, sobre eventual saldo devedor.5. Para ser configurado o excesso de execução, o exequente deverá pleitear quantia superior à do título, nos termos do art. 917, § 2º, I, do CPC.<br>5.1. Em sendo o título executivo uma sentença ilíquida e tendo o juiz determinado a remessa dos autos à Contadoria Judicial, para fins de aferir o valor devido, o excesso estará comprovado acaso o valor devido, apresentado na petição inicial do cumprimento de sentença, for superior ao aferido pela Contadoria ou descumprir os parâmetros da sentença, pois caberia ao exequente apontar o valor considerado como devido, em "demonstrativo discriminado e atualizado do crédito", nos termos dos arts. 520, caput, 523, 524, caput e § 1º, II a V, e 527, todos do CPC, com respeito à formação da coisa julgada da fase cognitiva, de acordo com os arts. 503 e 508, ambos deste Código.<br>6. O Juízo a quo, após a apuração realizada pela Contadoria Judicial, constatou a existência de excesso de execução, no valor de R$ 76.822,33, em razão dos Exequentes, ora Agravantes, terem pleiteado o pagamento de um valor devido de R$ 220.811,19 (atualizado), enquanto aquele auxiliar do juiz apurou um montante correlato de R$ 143.988,86.<br>6.1. Ademais, do requerimento de cumprimento de sentença em comento não emergem os parâmetros, em que se basearam os Agravantes, para requerem o pagamento do valor de R$ 220.811,19, nos termos dos arts. 520, caput, 523, 524, caput e § 1º, II a V, e 527, todos do CPC, notadamente, quanto à forma de cálculo do "índice de correção monetária adotado; dos juros aplicados e das respectivas taxas; do termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados e da periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso".<br>7. Existe a comprovação nos autos da necessidade da declaração de quitação parcial e do excesso de execução, ensejador da procedência parcial da impugnação, apresentada pelos Executados, ora Agravados, bem como dos consectários da sucumbência correlata dos Exequentes, ora Agravantes, nos termos do art. 917, III, § 2º, I, do CPC.<br>7.1. Por conseguinte, a base de cálculo da condenação aos honorários advocatícios, decorrentes do reconhecimento deste excesso, não pode ser reduzida, pois corresponde ao valor pedido, na petição inicial do cumprimento de sentença, subtraído daquele objeto da aferição da Contadoria Judicial.<br>8. Em sede de cumprimento provisório de sentença, em regra, o levantamento de depósitos em dinheiro, de valores considerados incontroversos pelo executado, quando "possa resultar grave dano" a esta parte processual, "dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos" pelo exequente, nos termos dos arts. 520, IV e 521, parágrafo único, ambos do CPC, ressalvado o fato do título executivo judicial estar "em consonância com súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou em conformidade com acórdão proferido no julgamento de casos repetitivos", quando será dispensada a exigência da caução, de acordo com o art. 521, IV, do CPC.<br>9. Na fase cognitiva, em sua sentença, o Juízo a quo baseou-se na Súmula 543 STJ, para condenar os Réus, ora Agravados, a restituir aos Autores, ora Agravantes, as parcelas pagas, enquanto promissores compradores de bem imóvel novo; bem como no Acórdão n. 1.241.744, esta c. 3ª Turma Cível, por unanimidade, deu parcial provimento aos apelos interpostos por ambas as partes processuais, em face do provimento extintivo da fase cognitiva, com fundamento nesta Súmula e nos julgamentos dos Recursos Especiais ns. 1.14.721/DF e 1.551.956/SP, submetidos ao rito dos recursos repetitivos (Temas 971 e 938).<br>9.1. Não bastassem estas razões dedecidir da fase cognitiva, dos autos é incontestável que o levantamento dos valores depositados em juízo nenhum dano causará aos Executados, ora Agravados, em razão da solicitude com que os efetuaram, concordando com o valor apurado pela Contadoria Judicial.<br>9.2. Mostra-se incabível a exigência do recolhimento de caução para o levantamento dos valores depositados no Juízo a quo, ante a incidência da sua dispensa, nos termos do art. 521, IV, do CPC.<br>10. Preliminar. Nulidade da decisão agravada. Ausência de fundamentação. Rejeitada. Agravos de instrumentos conhecidos. AGI n. 0737163-06.2020.8.07.0000. Desprovido. Decisão agravada (AGI N. 0737163-06 - ID 19132975). Mantida. AGI n. 0740404-85.2020.8.07.0000. Parcialmente provido. Decisão agravada (AGI N. 0740404-85 - ID 19709831). Reformada em parte, para dispensar os Exequentes, ora Agravantes, de prestar caução idônea, nos termos do art. 521, IV, do CPC, a fim de levantar os valores depositados em juízo e considerados incontroversos. Honorários advocatícios. Fixação na origem (AGI n. 0737163-06 - ID 19132975). Inexistência. Majoração. Impossibilidade.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 766-782).<br>No recurso especial, os recorrentes apontam, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 188, 277, 373, 526, § 1º, e1.022, II, do novo CPC; e319 e 394 do CC<br>Esclarecemque se opõem ao acórdão por ter entendido que o depósito efetivado pelos recorridos afastou a mora.<br>Afirmam ter havido omissões no aresto, não sanadas mesmo após o julgamento dos embargos de declaração. Sustentamque o depósito judicial não elide a mora dos recorridos. Entendem que o valor depositado em conta judicial libera o devedor nos limites do que fora depositado, mas não dos consectários próprios da mora em sua obrigação, já que a instituição financeira apenas conserva o valor depositado. In casu, reforçam que o depósito ocorreu na fase de conhecimento, e não na de execução. Além disso, mencionam que ele não teve a intenção de pagamento,a reforçar a ocorrência de mora.<br>Arguem que a atitude do devedor, que promove o mero depósito judicial do quantum exequendo, não perfaz adimplemento voluntário estabelecido no título judicial, pois a satisfação da obrigação creditícia somente ocorre quando o valor a ela correspondente ingressa no campo de disponibilidade do exequente. Nesseaspecto, apontam divergência jurisprudencial com julgados do STJ.<br>Destacam quea existência do depósito judicial, a insuficiência de seu valor e a falta de informação sobre sua ocorrência impediramque os credores/recorrentes dele usufruíssem, a impor da mora e, consequentemente, a incidência dos consectários legais.<br>Tecem considerações sobre o Tema n. 677 desta Corte Superior, que deve ser respeitado pela segunda instância. Pleiteiam o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 218).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 881-895).<br>Juízo positivo de admissibilidade do recurso especial (e-STJ, fls. 898-901).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do novo CPC.<br>O julgado estadual dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.<br>A segunda instância concluiu não haver nulidade no julgado inicial, que estaria devidamente justificado e explicitado seus fundamentos adequadamente, com suporte no livre convencimento daquele julgador.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 721-722):<br>Com efeito, é dever do julgador fundamentar suas decisões, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal, c/c, arts. 11 e 489, § 1º, ambos do Código de Processo Civil.<br>Por outro lado, o juiz não é obrigado a enfrentar a argumentação deduzida na peça de ingresso da ação ou naquela da sua resistência, seja na fase cognitiva, executiva ou recursal, na forma em que melhor aprouver a cada uma das partes processuais, sob pena de lesionar o seu livre convencimento, racionalmente, motivado.<br>No caso dos autos, conforme emerge da decisão agravada, o Juízo a quo convenceu-se da necessidade de apuração do valor correto, objeto do cumprimento de sentença, ante a argumentação dos Exequentes, ora Agravantes, de que os depósitos judiciais espontâneos não teriam repercussão no valor devido. Por conseguinte, utilizou-se do conhecimento técnico do seu auxiliar correlato - contabilista, nos termos dos arts. 149 e 524, § 2º, ambos do CPC.<br>Por conseguinte, ao contrário do defendido pelos Agravantes, não emerge nulidade da decisão agravada, por ausência de fundamentação, ante o envio dos autos à Contadoria Judicial.<br>Portanto, percebe-se que, na decisão agravada, os motivos invocados pelo Juízo a quo adequam-se à resolução do mérito, nos contornos do requerimento do cumprimento de sentença e impugnação correlata.<br>Essas ponderações foram fundadas na apreciação fático-probatória da causa, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>A Cortede origem firmou o reconhecimento do pagamento e quitação parciais, sob pena de ensejar enriquecimento sem causa dos insurgentes acaso a execução prossiga pelo valor totalda dívida. Isso porque foi feito o depósito voluntariamente, não ocorreu prejuízoalgum aos insurgentes em decorrência dessa medida e, além disso, o quantum depositado foi devidamente atualizado, bem superior, inclusive, ao que foiapurado pela Contadoria Judicial, a qual aplicou os parâmetros delimitados no título executivo judicial.<br>Nesse contexto, estabeleceu a viabilidade de recomposição apenas do saldo devedor. Também asseverou o acórdão a existência de excesso de execução no pleito executivo apresentado pelos insurgentes.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 724-725):<br>Contudo, o fato do exequente não ser intimado com este objetivo, não desnatura, ou invalida, o pagamento de parcela incontroversa, como se ele nunca tivesse existido, ao ponto de ensejar a atualização monetária sobre a integralidade do valor da dívida.<br>No caso em tela, apesar da inexistência da intimação supra, é inquestionável a existência de 3 (três) depósitos judiciais, bem como que inexistiu erro por parte dos Executados, ora Agravados, que ensejasse prejuízo aos Exequentes, ora Agravantes, notadamente, em razão da atualização monetária dos mesmos, promovida pela instituição financeira oficial, de cujo extrato emerge a constatação de valor superior ao apurado pela Contadoria Judicial, a qual aplicou os parâmetros delimitados no título executivo judicial. Ademais, dos autos emerge que os Agravantes acessaram os autos e impugnaram os valores depositados; bem como os Agravados realizaram o primeiro depósito espontâneo, ainda, na fase cognitiva, nos termos do que restou relatado.<br>Por conseguinte, nos termos dos Arts. 188 e 277, ambos do CPC, além da incidência do princípio do aproveitamento dos atos processuais, não se verifica a existência de nulidade, em razão da inexistência de prejuízo para os Agravantes, pois o depósito judicial segue sendo atualizado, nos termos do entendimento jurisprudencial do STJ (n. 179).<br>Assim, o fato dos Agravados terem requerido, na primeira instância, a juntada do comprovante do depósito judicial realizado em 31/08/2016, apesar dos autos encontrarem-se na segunda instância, para julgamento dos apelos interpostos por ambas as partes processuais, não retira a validade do pagamento parcial, notadamente, quando se verifica que os autos, naqueles idos, eram físicos.<br>Portanto, o reconhecimento do pagamento e quitação parciais é medida que se impõe, sob pena de ensejar enriquecimento sem causa dos Agravantes, acaso a execução prossiga pelo valor total da dívida, nos termos dos arts. 884 e 902, § 2º, ambos do Código Civil. Por conseguinte, a atualização monetária do valor devido deverá incidir, somente, sobre eventual saldo devedor.<br>Por outro lado, no que concerne ao excesso de execução, subsume-se a basilares regras de direito processualcivil que para ser configurado o excesso de execução, o exequente deverá pleitear quantia superior à do título, nos termos do art. 917, § 2º, I, do CPC.<br>No caso em tela, o Juízo a quo, após a apuração realizada pela Contadoria Judicial, constatou a existência de excesso de execução, no valor de R$ 76.822,33, em razão dos Exequentes, ora Agravantes, terem pleiteado o pagamento de um valor devido de R$ 220.811,19 (atualizado), enquanto aquele auxiliar apurou um montante correlato de R$ 143.988,86. Com efeito, necessário se faz deixar bem vincado que o título era ilíquido, nos termos do que restou relatado.<br>Assim, ao requerer o seu cumprimento provisório, caberia aos Agravantes apontar o valor considerado como devido, em "demonstrativo discriminado e atualizado do crédito", nos termos dos arts. 520, caput, 523, 524, caput, e 527, todos do CPC.<br>Nesse sentido, em razão do respeito aos parâmetros do título executivo emergir da manifestação da Contadoria Judicial, inadmitir a existência do excesso configuraria descumprimento à formação da coisa julgada da fase cognitiva, nos termos dos arts. 503 e 508, ambos do CPC.<br>Ademais, do requerimento de cumprimento de sentença em comento não emergem os parâmetros, em que se basearam os Agravantes, para requerem o pagamento do valor de R$ 220.811,19, nos termos dos arts. 520, caput, 523, 524, caput e § 1º, II a V, e 527, todos do CPC, notadamente, quanto à forma de cálculo do "índice de correção monetária adotado; dos juros aplicados e das respectivas taxas; do termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados e da periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso" (AGI n. 0737163-06 - ID 19132441, pags. 27/38 - e AGI n. 0740404-85 - ID 19708647, pags. 41/52).<br>É que daquele requerimento, por exemplo, constatam-se juros de 56% (cinquenta e seis por cento) para cada parcela referente à aquisição do imóvel na origem.<br>Assim, mesmo em um esforço hercúleo, admitindo-se, apenas para argumentar, uma periodicidade anual, chegar-se-ia, a uma mensal, de 4 (quatro) vezes superior aos juros delimitados na sentença e no acórdão correlato. Outrossim, mutatis mutandis, verifica-se, ainda, que o fator da correção monetária, empregado pelos Agravantes, não se coaduna com aquele empregado pela Contadoria Judicial (AGI n. 0740404-85 - ID 19709822, pags. 680/686), os quais coadunaram-se com o título executivo judicial.<br>Portanto, existe a comprovação nos autos da necessidade da declaração de quitação parcial e do excesso de execução, ensejador da procedência parcial da impugnação, apresentada pelos Executados, ora Agravados, bem como dos consectários da sucumbência correlata dos<br>Exequentes, ora Agravantes, nos termos do art. 917, III, § 2º, I, do CPC. Por conseguinte, a base de cálculo da condenação aos honorários advocatícios, decorrentes do reconhecimento deste excesso, não pode ser reduzida, pois corresponde ao valor pedido, na petição inicial do cumprimento de sentença, subtraído daquele objeto da aferição da Contadoria Judicial.<br>Tais manifestações foram fundadas, igualmente, no suporte fático-probatória, ocasionando o óbice da Súmula 7/STJ.<br>O aresto pontuou que os insurgentes tiveram conhecimento da existência do depósito, logo não prosperariam suas ponderações acerca da carência de intimação (Súmula 7/STJ).<br>A propósito (e-STJ, fl. 777):<br>Sobre esta questão, o acórdão embargado consigna que: "dos autos emerge que os Agravantes acessaram os autos e impugnaram os valores depositados; bem como os Agravados realizaram o primeiro depósito espontâneo, ainda, na fase cognitiva, nos termos do que restou relatado". Ademais, até o advento da resolução do mérito, o juízo executivo tem que ser garantido sobre as parcelas controversas.<br>Assim, descabe qualquer utilização pelo credor, em razão da permanência da discussão sobre estas parcelas, bem como sobre o excesso de execução. É que, conforme também consignado no acórdão embargado, a intimação do credor para "manifestar-se, "no prazo de 5 (cinco) dias, podendo impugnar o valor depositado,  ocorre  sem prejuízo do levantamento do depósito a título de parcela incontroversa", nos termos do art. 526, § 1º, do CPC. Por conseguinte, se os Embargantes acessam os autos, impugnam o valor depositado e não requerem o levantamento da parcela incontroversa, configura mero exercício de autonomia de vontade desta parte processual.<br>Na mesma direção do acórdão, observem-se:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA AGRAVADA.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, efetivado o depósito judicial, cessa a responsabilidade do devedor pela correção monetária e pelos juros de mora. Aplicação da Súmula 179 do STJ. Precedentes.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1772334/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 11/11/2019, DJe 19/11/2019)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. BLOQUEIO JUDICIAL E POSTERIOR TRANSFERÊNCIA PARA CONTA JUDICIAL. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR. PRECEDENTES.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que, efetivado o depósito judicial, cessa a responsabilidade do devedor pela correção monetária e pelos juros de mora. Precedentes.<br>2. Ademais, "cabe ao exequente, diligentemente, requerer a transferência do montante bloqueado para conta vinculada à execução e acompanhar o processo, ou ao juízo determinar essa providência, de ofício, visto que o processo executivo tramita no interesse do credor."(EDcl no REsp 1426205/SP, de minha relatoria, Quarta Turma, julgado em 19/09/2017, DJe 25/09/2017).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1789387/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 24/09/2019)<br>Não cabe falar em suspensão deste julgadoem razão da possibilidade de revisão do entendimento firmado no Tema 677/STJ. Destarte, o que sedeterminou na QO no REsp 1.820.963 foi a suspensão "dos recursos especiais e agravos em recurso especial que versem sobre idêntica questão de direito e que estejam pendentes de apreciação", o que não é o caso.<br>Veja-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. REJEIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONTRA ACÓRDÃO QUE NÃO CONHECEU DE EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE ORDEM DE SUSPENSÃO PELA PROPOSTA DE REVISÃO DE TESE SOBRE CASOS REPETITIVOS. ARGUIÇÃO DE NULIDADE. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão que liminarmente rejeitou "arguição de nulidade" de acórdão da Corte Especial que negou provimento a Embargos de Declaração sob o fundamento de que se destinavam a rediscutir a causa.<br>2. Reitera o agravante que a nulidade decorre do fato de que esse acórdão foi proferido após determinação de suspensão nacional dos processos, feita na QO no Recurso Especial 1.820.963, para revisão da tese relativa ao Tema 677/STJ: "definir se, na execução, o depósito judicial do valor da obrigação, com a consequente incidência de juros e correção monetária a cargo da instituição financeira depositária, isenta o devedor do pagamento dos encargos decorrentes da mora, previstos no título executivo judicial ou extrajudicial, independentemente da liberação da quantia ao credor".<br> .. <br>10. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt na PET nos EAREsp 1269645/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 28/04/2021, DJe 01/07/2021)<br>Outrossim, nesse julgado, ressalvou-se a possibilidade de "tramitação regular das execuções em curso em relação às parcelas não controvertidas, isto é, em relação ao valor depositado judicialmente e acrescido da correção monetária e juros pagos pela instituição financeira depositária".Logo, é viável a análise deste imbróglio neste processo.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. JULGADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONCLUSÃO ESTADUAL NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO INSURGENTE, DE MORA DO DEVEDOR E DE CONHECIMENTO ACERCA DO DEPÓSITO PARCIAL. SÚMULA 7/STJ. INVIABILIDADE DE SUSPENSÃO DO JULGAMENTO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.