DECISÃO<br>LEONARDO ANDERSON SANTOS DE CAMPOS e ROSYVANDERSON DE OLIVEIRA DAS CHAGASalegam sofrercoação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paráque denegou o HC n. 0811359-15.2021.8.14.0000.<br>A defesa pretende a soltura dos pacientes - acusados desuposta prática do crime de tráfico de drogas - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob oargumentode ausência derequisitos e fundamentos para manutenção da segregação cautelar.<br>Além disso, alegaque não houve a confecção de laudo definitivo para constatação da materialidade delitiva.<br>A liminar foi indeferida (fls. 330-331)e o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 611-615).<br>Decido.<br>O Juízo de Direito decretoua prisão preventivados pacientes pelosseguintes fundamentos (fl. 97):<br> ..  A prisão preventiva se faz necessária para assegurar a ordem pública, evitando, inclusive, que os flagranteados voltem a delinquir vez que teria sido presos em flagrante em circunstancias que se amoldam aocrime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, em via pública dessa cidade e,especialmente, pela diversidade e quantidade do entorpecente apreendido. Destaco que os motivos que levam este juízo a decretar a prisão processual não dizem respeito a gravidade em tese do crime, mas sim a periculosidade evidenciada com a conduta perpetrada (que são situações totalmente distintas), bem como a gravidade em concreto do fato delituoso e, é claro, como já referido, resguardar o meio social.Em que pese não ter sido apreendido grande volume da referida substância entorpecente, verifica-se que os flagranteados foram presos em flagrante em condições que indicam a comercialização de entorpecentes em plena via pública, com porções individualizadas e dinheiro. Sublinha-se, ainda, a diversidade e a natureza do entorpecente apreendido, vez que além de "petecas de maconha" "cabeças" haviam "pedrinhas de OXI",substancia derivada da cocaína, ou seja, entorpecentes que possuem elevadíssimo poder deletério.Analisando o arcabouço processual vigente, a Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva de LEONARDO ANDERSON SANTOSDE CAMPOS e ROSYVANDERSON DE OLIVEIRA DAS CHAGAS,na forma do art. 310, II, c/c o art. 312 e 313, I, do CPP, é medida que se impõe, visando a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal,posto que há prova suficiente da existência do crime, indício suficiente de autoria, bem como por estar presente circunstância elencada no inciso I,do art. 313 do referido diploma legal, eis que o crime imputado é crime doloso com pena máxima prevista superior a 4 (quatro) anos de reclusão.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, assim se pronunciou (fls. 286-288):<br>Por outra, a alegação de que o laudo provisório de constatação toxicológico teria sido assinado pelo Escrivão de Polícia e não por perito, o que comprometeria a materialidade do evento delituoso e conduziria à absolvição sumária dos pacientes, não desnatura a materialidade delitiva, eis que se encontra revestido de legalidade, de acordo com que estabelece o art. 50, §1º,da Lei de nº 11.343/2006<br> .. <br>Data venia, embora os impetrantes aleguem que o decreto preventivo se lastreou no fato de os pacientes serem reincidentes, o ato coator se encontra fundamentado nos requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, amparado em elementos concretos que justificam a cautelar imposta, não se evidenciando ilegalidade alguma, mostrando-se inviável, também, à sua substituição por medidas cautelares diversas, como pretendido.<br> .. <br>Por fim, "As qualidades pessoais são irrelevantes para a concessão da ordem de habeas corpus, mormente quando estiverem presentes os requisitos da prisão preventiva."<br>De início, ressalte-se que, em que pesem os argumentos externados no recurso, verifico a existência de especificidades que impedem a concessão do pedido inicial. Isso porque houve a produção de laudo provisório (fl. 285) e, segundo a orientação desta Corte, "o laudo de constatação provisório que possua condições técnicas de atestar a natureza da droga apreendida supre a ausência de laudo definitivo" (AgRg no AREsp n. 1.679.885/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 12/4/2021).<br>Quanto aos requisitos para a preventiva, sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar que "os dois acusados ostentam maus antecedentes" (fl. 49) e que há risco de reiteração delitiva.<br>Esta Corte Superior, em casos similares, entende que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 108.629/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ªT., DJe 11/6/2019, grifei).<br>Quando a dinâmica dos fatos e as demais circunstâncias do caso revelem maior reprovabilidade da conduta investigada, bem como maior periculosidade do agente, tais dados são suficientes para demonstrar a necessidade de garantia da ordem pública e, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Pelos mesmos motivos, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e bastantes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.