DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Jeferson Silva de Oliveira e Anna Ligia de Oliveira, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná assim ementado (e-STJ, fl. 312):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE "REDUÇÃO DE MENSALIDADES". TUTELA DE URGÊNCIA QUE DEFERIU LIMINARMENTE A REDUÇÃO DAS MENSALIDADES DO CURSO DE MEDICINA EM 50% ENQUANTO PERSISTIR ASUSPENSÃO DAS AULAS PRESENCIAIS. DECISÃO REFORMADA. INSTITUIÇÃO DE ENSINO QUE ADOTOU ASPROVIDÊNCIAS NECESSÁRIAS PARA SE ADEQUAR AO EVENTO EXTRAORDINÁRIO E IMPREVISÍVEL OCORRIDO: PANDEMIA COVID-19. QUALIDADE DO SERVIÇO OFERTADO E CUSTOS ENVOLVIDOS. TEMAS QUE DEMANDAM DILAÇÃO PROBATÓRIA. AGRAVADA QUE JÁ HAVIA QUITADO A INTEGRALIDADE DA ANUALIDADE CONTRATADA. AUSÊNCIA DOS ELEMENTOS DO ART. 300 DO CPC. DECISÃO CASSADA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 327-345), os agravantes alegaram violação aos arts. 47 da Lei de Diretrizes e Bases - Lei n. 9394/1996; 317, 478 e 479 do Código Civil de 2002; e 6º do Código de Defesa do Consumidor.<br>Sustentaram, em síntese, a necessidade de haver uma redução da mensalidade do curso, ante a ausência de fornecimento de serviço de qualidade e quantidade, pois, em razão da pandemia, as aulas práticas foram suspensas, sendo apenas repassadas aos alunos as aulas gravadas.<br>Asseveraram, ainda, que o contrato entabulado entre as partes deve ser revisto, a fim de garantir o seu equilíbrio econômico-financeiro.Requereram, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 367-374).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando os insurgentes a interpor o presente agravo.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 406-417).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>A respeito do tema de fundo, o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia sob os seguintes aspectos (e-STJ, fls. 316-318):<br>Levando em conta a situação atípica vivenciada em razão da pandemia do Covid-19, assim como em outras instituições de ensino deste Estado, seguindo determinação Estadual, a agravante suspendeu as aulas presenciais, adotando, diante da autorização do MEC, a ministração de aulas na modalidade remota, nas matérias que tal modalidade se mostrou compatível.<br>Contudo, por ora é prematuro dizer que é visível o desiquilibro econômico suportado pelas partes, tampouco, pode-se afirmar com segurança que o fato de algumas matérias do curso estarem sendo ministradas na modalidade à distância sofreram redução de qualidade.<br>Nota-se, ainda, que em 19.10.2020 houve o retorno das aulas práticas no curso de medicina. 3 <br>É relevante pontuar que neste recurso não se faz qualquer incursão aprofundada no mérito da demanda, em especial quanto a qualidade do serviço ofertado(carga horária), custos suportados pelas partes e etc., temas esses que devem ser objeto de apreciação no Juízo singular, com a devida produção probatória e observância ao contraditório e a ampla defesa.<br>A apreciação da decisão combatida se restringe ao exame de sua justeza ou não, à luz dos requisitos do art.300, do CPC, de 2015.<br>A antecipação de tutela está ligada à das alegações, probabilidade quando é valorado a adequação da hipótese afirmada pela parte, em conjunto com as provas até então produzidas, promovendo-se um confronto entre hipótese e prova, ainda a respeito da veracidade das alegações para sua que se exija grau menos elevado de certeza concessão. Não basta a para antecipação da tutela - isto é, não basta averossimilhança valoração da alegação da parte à luz daquilo que normalmente acontece. Ao permitir juízos de cognição sumária, é certo que o legislador autoriza a prolação de provimentos provisórios fundados em da causa e em versões unilaterais quadros probatórios. Daí não se tire, porém, que o legislador tenha à confirmação -incompletos renunciado ainda que em grau menor - das alegações da parte para concessão da tutela jurisdicional 4 .<br>( )<br>Por certo a situação vivenciada exigiu adaptação de ambas as partes, exigindo a readequação do plano de ensino em razão da situação anômala apresentada, oque, por si só, não basta para reduzir a mensalidade do curso em expressivos 50%(cinquenta por cento), sobretudo em razão dos custos de operacionalização para a oferta da nova modalidade de ensino.<br>Logo, o fundamento adotado pelo Juízo de que "a quo é manifesto o desequilíbrio econômico instaurado entre as partes, já que a parte autora continua compelida a adimplir a custosa mensalidade ajustada, sem a respectiva contraprestação", não se mostra razoável, dado que a instituição de ensino adotou nos moldes contratados as providências necessárias para se adequar ao evento extraordinário e imprevisível(pandemia COVID-19) ocorrido.<br>Pondere-se, ainda, que a instituição informou que "os agravados adimpliram a integralidade do valor da anualidade contratada antes mesmo da apreciação dos pedidos, não restando qualquer mensalidade em aberto, vincenda, sobre a qual possa incidir o desconto que buscam e que lhes foi indevidamente deferido".<br>Outrossim, informou que em razão do pagamento da integralidade da anualidade não há "possibilidade de impedimento de acesso ao curso, suas aulas, ou o prosseguimento dos estudos da Agravada".<br>Logo, estando adimplidas as mensalidades, para o momento do deferimento liminar (em 24.8.2020) não se mostrou razoável o argumento do Juízo a quo, de acolher a pretensão da autora, em razão da dificuldade financeira enfrentada pelo responsável financeiro do contrato.<br>Por certo, que tal questão pode vir a ser reapreciada pelo Juízo singular, em relação ao ano de 2021, agora, sob o crivo do contraditório, caso haja novo pedido nesse sentido. Em vista do exposto, conclui-se que não se fizeram presentes os elementos permissores da tutela de urgência naquele tempo, quais sejam probabilidade do direito (qualidade da prestação do serviço e dificuldade financeira) e perigo da demora(impossibilidade de ter acesso ao curso), razão pela qual é de rigor cassar a decisão recorrida.<br>Desse modo, para o acolhimento do recurso, seria imprescindível derruir as conclusões contidas no julgado atacado, o que, forçosamente, demandaria a rediscussão de matéria fática, incidindo, na espécie, o óbice da Súmula 7 deste Tribunal Superior a impedir o conhecimento do recurso especial.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REDUÇÃO DE MENSALIDADES. QUALIDADE DO SERVIÇO OFERTADO E CUSTOS ENVOLVIDOS. TEMAS QUE DEMANDAM DILAÇÃO PROBATÓRIA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.