DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpuscontra acórdão assim ementado (fls. 67-68):<br>APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBO COM CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. PRELIMINAR. 1. NÃO CONHECIMENTO DA MATÉRIA DA JUSTIÇA GRATUITA. 2. NULIDADE DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO DOS ACUSADOS POR FOTOGRAFIA. INOCORRÊNCIA. INOBSERVÂNCIA DO CONTIDO NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECLASSIFICAÇÃO DE RECONHECIMENTO DE PESSOA PARA PROVA TESTEMUNHAL. RECONHECIMENTO FORMALIZADO PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL RATIFICADO EM JUÍZO. MÉRITO. 1. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVA. PROVAS COLHIDAS SUFICIENTES PARA CONSUBSTANCIAR A AUTORIA E MATERIALIDADE DOS APELANTES. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA CONFIRMAR E ENSEJAR A MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO DOS APELANTES. IMPORTÂNCIA DA PALAVRA DAS VÍTIMAS EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. 2. DOSIMETRIA DA PENA. APELANTE WILLIAN RODRIGUES. PRIMEIRA FASE. CIRCUNSTÂNCIASJUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. GRAU DE CULPABILIDADE, MOTIVOS DO CRIME E AS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PENA BASE ADEQUADA E RAZOÁVEL AO CASO CONCRETO. APELANTE SIDNEI RIBEIRO DA SILVA. TERCEIRA FASE. CAUSAS DE AUMENTO. PENA MAJORADA EM FRAÇÃO DE 1/2 (METADE). FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA E PROPORCIONAL AO CASO CONCRETO. RECURSOS PARCIALMENTE CONHECIDOS E, NESTA EXTENSÃO, NÃO PROVIDOS.<br>O paciente foi condenado por roubo majorado.A impetrante alega que a única prova que levou à condenação foi o reconhecimento fotográfico em sede policial, à margem dos preceitos legais, além de não repetido em juízo.<br>Prestadas informações, o Ministério Público sugeriu o não conhecimento da ordem.<br>Sobre a nulidade do reconhecimento fotográfico, asentença afirmou (fls. 20-21):<br>Deixo de acatar a preliminar aventada pelas defesas dos acusados no tocante à nulidade do reconhecimento fotográfico efetuado na delegacia, sob a alegação que não foi realizado nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, que as vítimas estavam traumatizadas e foram induzidas pela autoridade policial, uma vez que o reconhecimento fotográfico não invalida o apontamento de autoria delitiva realizado pelas vítimas em Juízo, e que a inobservância das formalidadesnão acarreta nulidade, haja vista não se tratar de exigência, mas sim de mera recomendação.<br>Colhe-se, ainda, do acórdão (fls. 74-75):<br>"2. Nulidade do reconhecimento por fotografia. Dos autos, observa-se que a vítima, Osvaldo Terroni, reiterou o reconhecimento dos denunciados como autores dos crimes. Sobre o depoimento da testemunha Osvaldo Terroni, destaca-se:<br>"Que os fatos ocorreram no dia 16 de janeiro, atarde, no Sítio Bela Vista; Que estavam em casa, e três pessoas chegaram; Que estavam dois em uma moto e um num carro; Que era uma moto prata, que não viu o carro, só escutou o barulho; Que o carro veio depois; Que primeiro chegaram os da moto; Que eles chegaram perguntando uma informação, que falou, e daí, uns dez minutos, os mesmos indivíduos, os assaltaram; Que eles chegaram armados; Que deram uma coronhada em sua cabeça; Que tem um senhor de70 anos que mora consigo; Que é o Seu Newton Lesiuk; Que ele é doente mental; Que eles quebraram o braço dele e até hoje ele não está bem; Que eles levaram o depoente, a esposa e Milton para o interior da casa; Que foram amarrados; Que ficaram o tempo todo amarrados; Que além da coronhada, sofreram muitas ameaças de morte; Que eles foram bem violentos; Que ameaçaram de morte; Que os cutucaram com as armas; (..) Que viu os rostos deles; Que eles chegaram atirar os capacetes; Que quando vieram depois, já vieram encapuzados; Que eram os mesmos, com as mesas roupas e mesma moto; Que sabe que tinha um veículo porque ouviu o barulho, não chegou a ver que carro era; Que conseguiu se soltar e chamou a polícia, mas não foi encontrado ninguém; Que o senhor Newton Lesiuk sofreu vários ferimentos; Que ele foi fazer exames e que também foi no IML; Que ele nãos sabe falar direito as coisas, que ele tem problemas mentais; que ele tem 70 anos; Que foram os dois primeiros que foram no barracão; Que presenciou um deles indo para o barracão onde estava Newton Lesiuk; Que um atacou o depoente e outro atacou o Newton no barracão; Que o mais alto atacou o Newton no barracão; Que depois foi chamado na delegacia e fez um reconhecimento fotográfico; Que reconheceu os dois primeiros; Que sabe os nomes, mas não acha bom falar; Que o nome é Willian e o outro é conhecido como maconha, mas o nome dele é Sidnei; Que Welison é o que não viu; Que nas fotos reconheceu todos eles; Que o terceiro reconheceu depois, mas no primeiro dia reconheceu só os dois primeiros que chegaram na moto; Que um deles é o Sidnei, que o apelido é maconha, é o outro é o Willian; Que viu eles no Armarinho Continental, na segunda-feira; Que foram assaltados na sexta, e na segunda-feira, viram eles; Que eles não falaram com o depoente; que eles tentaram se esconder; Que reconheceu o Welison na foto; Que não reconheceu no dia, que estavam os três. Que conhecia eles; Que eles são do Barreiro das Frutas; Que quando chegaram pedindo as informações, já os conhecia; Que conhecia só dois deles, o maconha não conhecia; Que conhecia o Welison; Que reconheceu o Wilian primeiro, depois reconheceu o maconha, que é o Sidnei; Que eles moram todos naquele barreiro das frutas; Que o Welison mora aqui na horta, o Willian tinha mudado para a cidad<br>Assim, diante dos elementos colhidos é certo que Sr. Osvaldo reconheceu os Apelantes, inclusive por seus apelidos, destacando que os acusados foram muito violentos e causaram traumas as vitima, assim o reconhecimento por foto é perfeitamente aceitável ao caso.<br>Em que pese a defesa apontar ofensa ao contido no artigo 226 do Código de Processo Penal, entende-se que a inobservância não acarreta a nulidade, mas sim em espécie de reclassificação, deixando de ser reconhecimento de pessoa, passando a ser prova testemunhal. Neste sentido: Apelação Criminal nº 0000399-21.2020.8.16.0159, Rel. Des. Laertes Ferreira Gomes.<br>Por fim, têm-se que não há que se falar em nulidade em razão do reconhecimento fotográfico dos acusados, inclusive porque o reconhecimento formalizado perante a autoridade policial, apontada pela defesa, foi ratificado em Juizo.<br>Extrai-se dos autos que os acusados negaram a autoria delitiva, em todos os momentos (fls. 23-25).<br>Os policiais que testemunharam em juízo não presenciaram os fatos, e apenas reafirmaram aquilo que lhes fora narraso pelas vítimas (fls. 25-27).<br>Em juízo, nenhuma das vítimas confirmou o reconhecimento, apenas relatando a ação delituosa (fls. 27-32): na ocasião, foram capazes deidentificaros assaltantes como sendo as pessoasque, momentos antes, estiveram em suas residências pedindo informações - tanto pelas roupas como pelas vozes, em que pese estarem os assaltantes com o rosto oculto. Levadas à delegacia, as vítimas fizeram o reconhecimento fotográfico, similarmente descrito para todas elas (fls. 48-55):<br>O reconhecedor diante do fato ocorrido foi convidado a olhar fotos do suspeito sendo eles WELISON SILVA BABICZ. RG Nºl1.066.814; SIDNEI RIBEIRO DA SILVA sem identificação e WILLIAN RODRIGUES. RG nº l0.264.648 sendo que o reconhecedor afirmou sem titubear que reconhece WELISON SILVA BABICZ e SIDNEI RIBEIRO DA SILVA e WILLIAN RODRIGUES como sendo as mesmas pessoas que estiveram em sua propriedade e praticaram o roubo. Nada mais havendo, deu-se por encerrado o presente auto, que vai devidamente assinado na forma da lei.<br>Vê-se que nãohouveatendimento aos requisitos preconizados no art. 226 do CPP, pois as fotos dos acusados foram apenas dispostas diante das vítimas, sem que fossem colocadas, no momento, ao lado de pessoas semelhantes para eventual identificação dos acusados dentre todas, não tendo sido apresentada nenhuma justificativa acerca da impossibilidade de que os requisitos legais não pudessem ser observados.<br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendeu esta Corte que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br> .. <br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocanteao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020.)<br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento<br>Na hipótese, percebe-se que o reconhecimento pessoal do paciente não obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria norma processual em apreço (art. 226 doCPP), sem que houvesse justificativa para a impossibilidade de fazê-lo, sendo de rigor o reconhecimento de nulidade.<br>Sirva de ilustração sobre a matéria, ainda, recente julgado desta Corte, pela Quinta Turma:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas noart. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017).Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provasindependentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão.Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021.)<br>Ante o exposto, concedoo habeas corpuspara reconhecer a nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento do paciente Willian Rodrigues e, por consequência, absolvê-lo da imputação pelo crime de roubo majorado (art. 386, VII, do CPP), estendendo os efeitos da decisão ao corréu Sidnei Ribeiro da Silva (art. 580 - CPP).<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.