DECISÃO<br>Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB interpôs agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo, contra decisão interlocutória proferida pelo Juízo Federal da 20ª Vara da Subseção Judiciária de Salgueiro/PE que, nos autos da Ação de Desapropriação n. 0800768-07.1995.4.05.8304, ajuizada em face do Espólio de Maria Emília Cantarelli e Ulisses Lustosa de Carvalho Pires, indeferiu o pedido de desistência da ação expropriatória, sob o argumento de ter havido alteração substancial do imóvel após a imissão provisória na posse, em 18/04/1979, pela extinta Companhia Brasileira de Alimentos - COBAL, sucedida pela atual Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB.<br>O Tribunal Regional Federal da 5º Região negou provimento ao agravo de instrumento, mantendo incólume a decisão agravada, nos termos da seguinte ementa (fls. 132-133):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO. DESISTÊNCIA DA AÇÃO. ALTERAÇÃO SUBSTANCIAL DO IMÓVEL. FATO IMPEDITIVO CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo, interposto pela Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB contra decisão que indeferiu o pedido de desistência da ação de desapropriação nº 0800768-07.1995.4.05.8304 que move em face do Maria Emília Cantarelli e Ulisses Lustosa de Carvalho Pires, referente a terreno de 10 hectares no qual se encontra construída o CEASA de Belém de São Francisco.<br>2. No caso concreto, a CONAB postulou a desistência da ação de desapropriação após o implemento do trânsito em julgado da sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos, fixando a indenização correspondente no valor de R$ 355.509,07.<br>3. O pedido de desistência formulado no processo originário está lastreado no Despacho Decisório Ministerial nº 37/GAB-GM, de 25.05.2020, proferido pela Senhora Ministra da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, em cujo teor, segundo a CONAB, estaria registrada a perda superveniente da utilidade pública declarada no Decreto n.º 17, de 23.06.1978, no qual consta a identificação do bem a ser desapropriado, assim como a outorga de poderes à extinta COBAL para efeito de lhe habilitar a promover uma ação de desapropriação sobre a área descrita.<br>4. Com efeito, embora haja no STJ o entendimento de que é " possível a desistência da desapropriação, a ", o mesmo Tribunal condiciona esse ato processual a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado que " ainda não tenha havido o pagamento integral do preço e o imóvel possa ser devolvido sem ". Precedentes: REsp 1.368.773/MS, alteração substancial que impeça que seja utilizado como antes Relator para acórdão Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 6.12.2016; REsp 1.397.844/SP, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24.9.2013.<br>5. Está provado nos autos que a COBAL, de quem a CONAB é sucessora, foi imitida provisoriamente na posse da área desapropriada em 18.04.1979, quando o terreno de 10 ha (dez hectares) não contava com as benfeitorias hoje existentes e estava localizado na zona rural do Município de Belém do São Francisco/PE.<br>6. No caso concreto, é evidente a ocorrência de modificação substancial do terreno desapropriado, onde foram erguidas diversas edificações indispensáveis para viabilizar o complexo sistema de armazenamento e comercialização atacadista próprio das Centrais de Abastecimento - CEASA.<br>7. No momento da realização da perícia judicial, o imóvel expropriado foi corretamente classificado como urbano devido às alterações perpetradas no Plano Diretor do Município de Belém do São Francisco/PE, conforme se extrai das respostas aos quesitos 1 e 2, nas quais o perito demonstrou que o terreno está situado no bairro Nova Olinda que compõe a zona urbana do Município de Belém de São Francisco de acordo com mapa confeccionado pela própria Prefeitura tomando por base o novo Plano Diretor do município.<br>8. As respostas aos quesitos 4, 5 e 7 fazem transparecer que as características do terreno não são condizentes com o desenvolvimento de atividades agricultáveis (o que ocorria em 1979), tendo sido ali executadas obras que denotam a urbanização da área, como ruas pavimentadas, armazéns, box de comercialização, ponto de atrelamento de barcos ou balsas, sendo dotada de diversos serviços como energia elétrica, telefonia, esgoto, drenagem de água pluvial e coleta de lixo, o que consiste em óbice ao acolhimento da pretensão deduzida pela agravante, conforme se extrai do Informativo nº 291 da Jurisprudência do STJ.<br>9. O Despacho Decisório proferido em 25.05.2020 pela Sra. Ministra de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento consiste em mera autorização concedida à CONAB para requerer a desistência da ação de desapropriação nº 0800768-07.1995.4.05.8304, o que não tem o condão de vincular o Poder Judiciário ou de alterar o resultado do julgamento.<br>10. A decisão recorrida não merece qualquer reparo, pois está comprovado o fato impeditivo do direito à desistência da ação de desapropriação.<br>11. Agravo de instrumento improvido. Embargos de declaração prejudicados.<br>Opostos embargos de declaração pela CONAB, foram eles rejeitados (fls. 165-168).<br>Companhia Nacional de Abastecimento - CONAB interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta a violação dos arts. 373, II, e 485, VIII, do CPC de 2015, bem assim do art. 5º, XXIV e LIV, da Constituição Federal, sob o argumento de que caberia aos particulares/recorridos o ônus de comprovação da impossibilidade de reutilização do imóvel na forma anterior à imissão na posse pela extinta COBAL, tendo em vista não haver registro no laudo pericial de que a originária caracterização rural do imóvel expropriado, localizado às margens de rio, teria passado para urbano, mormente pela inexistência de Lei Municipal autorizando tal mudança.<br>Ofertadas contrarrazões ao recurso especial às fls. 205-213.<br>É o relatório.<br>No que trata da apontada violação do art. 5º, XXIV e LIV, da Constituição Federal, é forçoso esclarecer que em sede de recurso especial é vedada a análise de dispositivos e matérias constitucionais, sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal.<br>Com relação à alegação de violação dos arts. 373, II, e 485, VIII, do CPC de 2015, a Corte Regional, na fundamentação do aresto recorrido, assim firmou seu entendimento (fls. 123-124):<br> .. .<br>No entanto, conforme se extrai da fundamentação da decisão recorrida, está provado nos autos que a COBAL, de quem a CONAB é sucessora, foi imitida provisoriamente na posse da área desapropriada em 18.04.1979, quando o terreno de 10 ha (dez hectares) não contava com as benfeitorias hoje existentes e estava localizado na zona rural do Município de Belém do São Francisco/PE.<br>Desta forma, salta aos olhos a ocorrência de modificação substancial do terreno desapropriado, onde foram erguidas diversas edificações indispensáveis para viabilizar o complexo sistema de armazenamento e comercialização atacadista próprio das Centrais de Abastecimento - CEASA Tanto é assim que no momento da realização da perícia judicial, o imóvel expropriado foi corretamente classificado como urbano, devido às alterações perpetradas no Plano Diretor do Município de Belém do São Francisco/PE, conforme se extrai das respostas aos quesitos 1 e 2, nas quais o perito demonstrou que o terreno está situado no bairro Nova Olinda que compõe a zona urbana do Município de Belém de São Francisco de acordo com mapa confeccionado pela própria Prefeitura tomando por base o novo Plano Diretor do município.<br>Em acréscimo, as respostas aos quesitos 4, 5 e 7 fazem transparecer que as características do terreno não são condizentes com o desenvolvimento de atividades agricultáveis (o que ocorria em 1979), tendo sido ali executadas obras que denotam a urbanização da área, como ruas pavimentadas, armazéns, box de comercialização, ponto de atrelamento de barcos ou balsas, sendo dotada de diversos serviços como energia elétrica, telefonia, esgoto, drenagem de água pluvial e coleta de lixo, o que consiste em óbice ao acolhimento da pretensão deduzida pela agravante, conforme se extrai do Informativo nº 291 da Jurisprudência do STJ, : in verbis:<br> .. .<br>Neste contexto, a decisão recorrida não merece qualquer reparo, pois está comprovado o fato impeditivo do direito à desistência da ação de desapropriação.<br> .. .<br>Consoante se verifica dos excertos reproduzidos do acórdão recorrido, o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos carreados aos autos, dentre eles e principalmente o laudo pericial produzido em Juízo e o Plano Diretor do Município de Belém de São Francisco/PE, concluiu que o imóvel expropriado perdeu a natureza originária de rural e foi corretamente classificado como urbano, sendo, por isso, fato impeditivo do direito à desistência da ação de desapropriação, consoante jurisprudência desta Corte Superior firmada nesse sentido.<br>Nesse passo, para se deduzir de modo diverso do aresto vergastado, entendendo não ter havido descaracterização da natureza do imóvel, de rural para urbano, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante o óbice do enunciado da Súmula 7/STJ.<br>Confira-se os seguintes julgados a respeito da questão:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSO CIVIL. OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE NULIDADE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO, DO DECRETO ESTADUAL 5.459/2001 E DE SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA. DESAPROPRIAÇÃO POR UTILIDADE PÚBLICA. DESISTÊNCIA PELO ENTE PÚBLICO. POSSIBILIDADE. ANUÊNCIA DOS EXPROPRIADOS. LEGITIMIDADE ATIVA, INTERESSE DE AGIR E NULIDADES NO PROCESSO ADMINISTRATIVO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. MULTA DO ARTIGO 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC AFASTADA.<br>1. O Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>2. No mérito, o acórdão local encontra suporte na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é cabível a desistência da ação expropriatória pelo ente público, desde que o bem expropriado seja devolvido nas mesmas condições em que o expropriante o recebeu.<br>3. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, a fim de aferir a legitimidade e o interesse da parte recorrente, bem como as nulidades indicadas no processo administrativo, tal como colocadas as questões nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>4. Os embargos de declaração não foram utilizados como forma de abuso do direito de recorrer, sendo indevida a aplicação da multa prevista no artigo 538, parágrafo único, do CPC.<br>5. Agravos regimentais desprovidos (AgRg no REsp 938.420/GO, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/12/2015, DJe 18/12/2015).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. OFENSA NÃO VERIFICADA. DESISTÊNCIA DA DESAPROPRIAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE IMISSÃO NA POSSE. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL LOCAL PELA INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>2. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é cabível a desistência pelo ente público da desapropriação, desde que o bem expropriado seja devolvido nas mesmas condições em que o expropriante o recebeu.<br>3. Na espécie, o Tribunal de origem, ancorado no substrato fático dos autos, concluiu pela inexistência do dever de indenizar o particular. Desse modo, a revisão das conclusões adotadas pela Corte local esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, ante a necessidade de reexaminar matéria fático-probatória.<br>4. Agravo Regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 88.259/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 28/03/2016).<br>Ante ao exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.