DECISÃO<br>O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em desfavor da Companhia de Energia do Estado de São Paulo - CESP e do Município de Presidente Epitácio, em decorrência de dano ambiental causado em orla fluvial, originado pela construção de obra para exploração de serviços de energia elétrica pela CESP.<br>O Juízo de primeira instância julgou procedente o pedido, para, diante da responsabilidade solidária, dentre outras, condenar os réus às seguintes obrigações (fls. 594-602):<br> .. <br>a) o aterramento da área com o volume de 1.422,22 m  de terra para cobrir a erosão; b) o plantio de vegetação horizontal rasteira para a proteção do solo; c) limpeza, desimpedimento e manutenção das canaletas existentes; d) a construção de um dispositivo hidráulico em toda a extensão da área erodido escada hidráulica em degraus desde a crista do talude até as margens do rio.<br> .. <br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo manteve a sentença, reformando-a somente para ajustar o prazo de cumprimento das obrigações, em acórdão assim ementado (fl. 775):<br>Recurso de apelação contra sentença proferida em ação civil pública que julgou procedente o pedido inicial impondo obrigações às corrés Dano ocorrido em trecho de orla fluvial Construção de obra pública no local Responsabilidade de ambas as rés para a conservação e reparação Princípios do art. 225 da Constituição Federal que alcança tanto a explorado serviço que deu causa à obra, como o Município que é o responsável pela manutenção, ainda que exista entre as partes distinção de obrigações Pacto celebrado entre as partes que não interfere nas obrigações impostas na r. sentença Observação, todavia, quanto à data do início do prazo concedido Concessão a partir do trânsito em julgado Recurso da municipalidade improvido e da CESP provido em parte.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 769-771).<br>A CESP interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Apontou, além de dissídio jurisprudencial, a ofensa ao art. 3º, III e IV, da Lei n. 6.938/1981. Sustentou que não poderia ter sido responsabilizada pelo dano ambiental, diante da ausência de nexo de causalidade em relação às erosões, e que a recorrente não poderia ser considerada como poluidora.<br>Indicou, ademais, subsidiariamente, a violação dos arts. 186, 265 e 927 do CC/2002 e art.14, § 1º, da Lei n. 6.938/1981, por entender que, em caso de condenação, deveria ser condenada apenas à obrigação de realizar o plantio de vegetação na Área de Preservação Permanente - APP que se encontra sob o seu domínio, que seria de natureza civil, e não ambiental.<br>Não foram apresentadas contrarrazões (fl. 884), e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 893-894), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público opinou pelo não conhecimento do recurso (fls. 932-936).<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso especial não comporta conhecimento.<br>O Tribunal de origem apreciou a causa mediante fundamentação fática suficiente de que, dentre outras, as causas para o dano ambiental consistiram na ineficiência e inadequação da obra efetuada pela CESP para o recebimento da água pluvial, bem como na falta de conservação e manutenção das margens dos reservatórios em área explorada pela CESP.<br>Confira-se trecho do acórdão em que foram julgados os declaratórios (fls. 780-781):<br> .. <br>O apelo da CESP, por sua vez, também é provido em pequena parte. Com efeito, ainda que não tenha sido a causadora do dano que vem ocorrendo, é a responsável, também, pelo local, pois a obra que foi ali executada o foi para que ela pudesse exercer a sua atividade de prestadora de serviços de fornecimento de energia elétrica. Ambas as corrés argumentam com documentos compostos de compromissos que formalizaram quando das obras de paisagismo no local, cada qual para excluir a sua responsabilidade, que no dizer da CESP consistiram em "acordos celebrados entre a CESP e o Interessado por força do compromisso da CESP de realizar obras no Município de Presidente Epitácio como forma de mitigar e compensar os impactos ambientais decorrentes da construção da usina hidrelétrica Porto Primavera (UHE Porto Primavera), nos exatos termos do Estudo de Impacto Ambiental e do respectivo Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) do empreendimento (fls. 21/39)." Esses compromissos limitam apenas os direitos das corrés. Os documentos mostram as responsabilidades delas em possível direito de regresso ou quando confrontadas com obrigações não de natureza ambiental. Repita-se, não servem os compromissos para se sobreporem ao que diz o art. 225 da Constituição Federal. Não se vai aqui divagar sobre as responsabilidades que advêm do documento que registra direitos e obrigações entre elas. Desnecessário. As partes argumentaram com pareceres, doutrina e jurisprudência, expondo cada qual os limites das suas responsabilidades, mas se esqueceram de que se cuida de um fato danoso que está dentro do perímetro da natureza ambiental onde elas atuam ou atuaram, o que faz com que tudo o que ficou dito caia no vazio. Servem os argumentos para cada qual exigir da outra a parte que se obrigou em documento. Conforme bem registro o Procurador de Justiça em seu parecer: "Bem analisado o contexto probatório, portanto, podem ser imputadas duas grandes causas relacionadas ao dano ambiental: a ineficiência e inadequação da obra efetuada pela CESP para o recebimento da água pluvial; a falta de conservação e manutenção das margens dos reservatórios em área explorada pela CESP, o que é obrigação de ambos os réus, considerando-se que se trata de obrigação inerente à própria outorga de licença ambiental." (fls. 733). E mais: "À Administração Pública cabe o poder/dever de realização de obras públicas, especialmente quando há risco iminente de danos." O pedido de limitação da condenação trazido pela CESP não é acolhido, porque existe a figura da responsabilização solidária, de forma que ambas as corrés respondem pela totalidade do cumprimento das obrigações.<br> .. <br>Ademais, também exigiria análise fática a pretensão subsidiária de limitar a obrigação de realizar o plantio de vegetação na APP que se encontra sob o seu domínio e de caracterizar a obrigação como sendo de natureza civil, e não ambiental. Isso porque a presente causa (ação civil pública) tem fundamento na proteção e reparação do meio ambiente e à recorrente foi atribuída a causação do dano ambiental; e não em questão individual ou sob a ótica civilista.<br>Não cabe, contudo, o conhecimento dessas pretensões recursais, porque implicariam a revisão de juízo de fato exarado pela instância ordinária, o que é inviável em recurso especial. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Por fim, no que tange ao dissídio jurisprudencial, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1645528/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1696430/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no REsp 1846451/RO, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 29/4/2021; AgInt no AREsp 1587157/RJ, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 4/6/2020.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.