EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RHC. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. FALHA PROCEDIMENTAL RECONHECIDA PELA DEFESA. PRECLUSÃO. INDÍCIOS DE AUTORIA. PACIENTE PRONUNCIADO. MATÉRIA PROBATÓRIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Acerca da suposta nulidade do julgamento do writ originário, a própria defesa admite que teria cometido erro nos procedimentos exigidos pelo Tribunal para fazer sustentação oral. Ainda, a alegação deveria ser arguida na primeira oportunidade em que a defesa tomou ciência do julgado, levando ao conhecimento da Corte local, por meio do recurso cabível, a ocorrência do vício e o efetivo prejuízo, sob pena de preclusão (RHC 106.180/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 7/3/2019), o que não ocorreu no caso em exame. Precedentes do STJ.2. Sobre a tese de negativa de autoria, o entendimento adotado pelo tribunal estadual está de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte no sentido de que não pode ser examinada na presente via processual, porquanto demanda uma análise mais aprofundada do conteúdo probatório. Precedente do STF e do STJ.3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.4. No caso, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pela gravidade concreta da ação imputada - homicídio mercenário no qual o recorrente teria ceifado a vida de um casal de idoso com disparos de arma de grosso calibre, o que evidencia a necessidade da medida para resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP. Precedentes.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por ANTONIO CARLOS ALVES DOS SANTOS contra decisão monocrática que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus (e-STJ fls. 254/263).Segundo consta dos autos, o recorrente é réu na Ação Penal nº 0800766-04.2020.8.14.0018, em trâmite na Vara Única de Curionópolis, sob a acusação de ter sido o mandante do homicídio do casal ARLINDO SETTUBAL DOS SANTOS e FRANCISCA LUCIRENE ALVES DO NASCIMENTO, em região rural do município, supostamente motivado por discordância sobre o número de cabeças de gado que o réu deveria devolver às vítimas. Responde, assim, pelas condutas descritas no art. 121, §2º, I, e art. 121, §2º, I, c/c § 4º, do Código Penal.Em 06/10/2020, o Juízo de 1º grau determinou a prisão preventiva do paciente, sendo o mandado de prisão cumprido em 02/12/2020.Em 12/01/2021, a então Defesa requereu a revogação da prisão ou substituição por medidas cautelares diversas, pedido negado pelo Juízo pelos mesmos fundamentos da decisão inicial.Após audiência de instrução e apresentação de Memoriais, o réu foi pronunciado, tendo o Magistrado mantido a prisão do recorrente.A defesa interpôs recurso em sentido estrito, o qual aguarda julgamento junto à Corte estadual.Nas razões do presente recurso, a defesa reitera a preliminar de nulidade do acórdão por ausência de oportunidade para fazer sustentação oral. Argumenta que se tratou de um mero erro formal do advogado, que inclusive estava na sala de videoconferência. Argumenta que esse erro "não pode impedir o exercício do direito constitucional fundamentação". Pontua que a Corte paraense teria privilegiado o formalismo extremo em detrimento do direito de defesa, ressaltando que não haveria qualquer prejuízo na sessão de julgamento, caso fosse autorizado a realizar sua sustentação oral (e-STJ fl. 272).Acerca da "dúvida razoável" da autoria delitiva, argumenta que a partir da leitura da sentença de pronúncia, é possível "perceber que foi baseada em testemunhos indiretos, sendo o Agravante pronunciado tão somente pelo brocardo in dubio pro societate." (e-STJ fl. 273). Em outras palavras, diz que o Magistrado singular "presumiu que o Recorrente - pai de três filhos, presidente da associação rural local, que não responde a qualquer outro processo criminal ou cível - pode ser um assassino tão somente por supostamente ter uma dívida com as vítimas." (e-STJ fl. 275).Quanto ao mérito, insiste que a pisão do agravante é ilegal por ausência do periculum libertatis, porquanto não apresenta fundamentação idônea para fins de resguardar a ordem pública, bem como pela falta de contemporaneidade entre a data do fato, ocorrido no dia 12/8/2020, e a prisão do acusado - decreto proferido no dia 6/10/2020 e a prisão foi efetiva no dia 2/12/2020.No mais, destaca que o agravante ostenta condições pessoais favoráveis - primário, 53 anos, e que seria possível a aplicação de outras medidas cautelares mais brandas, como as previstas no art. 319 do CPP.Diante disso, pede a reconsideração da decisão agravada ou que o recurso seja julgado pelo colegiado para conceder a liberdade provisória ao agravante, que estaria ilegalmente "preso em virtude de decisão de Pronúncia baseada somente em testemunhos indiretos, de "ouvir dizer" ou pela prisão estar baseada em decisões com fundamentações inidôneas". Alternativamente, postula a substituição da" prisão por medidas cautelares diversas." (e-STJ fl. 289).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):A decisão deve ser mantida na íntegra.Preliminarmente, acerca da suposta nulidade do julgamento em razão da ausência de sustentação oral, a própria defesa esclarece que não teria adotado os procedimentos administrativos previamente exigidos pelo Tribunal para participar do julgamento e fazer sustentação oral. É o que consta da inicial(e-STJ fl. 210):O advogado THIAGO DE CARVALHO MACHADO, um dos impetrantes do HC de origem, foi impedido de realizar sustentação oral ainda que estivesse na Sessão por Videoconferência da Sessão de Julgamento do writ. Explica-se:Para realizar sustentação oral perante a Seção de Direito Penal do TJ/PA, o causídico deve seguir os seguintes passos:1 - Solicitar nos autos;2 - Após o anúncio de julgamento, realizar inscrição em sistema próprio do Tribunal chamado "Agenda do Advogado" até às 12h do dia útil anterior à Sessão de Julgamento;3 - Acessar o link enviado pela equipe de Tecnologia da Informação do Tribunal para adentrar na sala de videoconferência, link este com chave de acesso individualizada e somente enviado aos advogados devidamente inscritos para a Sessão.A Seção de Direito Penal incluiu dois processos do impetrante na pauta da Sessão de Julgamento do dia 02/08/2021, o HC que originou o presente recurso e outro HC, que os impetrantes haviam pedido o adiamento desde o dia 29/08/2021.Ocorre que quando o impetrante abriu o sistema "Agenda do Advogado" para solicitar recebimento de link para realizar sustentação oral,clicou erroneamente na numeração daquele HC que havia pedido o adiamento. Deste modo, recebeu o link para participar da Sessão de Julgamento, mas sem saber, para sustentar oralmente as teses do writ que havia pedido adiamento.Assim sendo, preparou-se para realizar a sustentação HC ora em discussão. Porém, ao ser convidado para a sala de videoconferência foi pego de surpresa com a leitura do Relatório do HC que havia pedido adiamento. Então, o advogado THIAGO informou que estava ali para sustentar outro HC (o que agora se discute), não aquele em que o relatório era lido, haja vista ter um pedido de adiamento feito 5 dias antes da Sessão de Julgamento.De todo modo,ainda que estivesse claro que ocorreu mero erro formal do causídico em sistema tecnológico,ao selecionar numeração errada para receber o link a fim de participar do Julgamento, a Sessão de Direito Penal impediu o advogado de realizar sustentação oral e julgou rapidamente o writ com mera leitura de relatório e voto pela Relatora e acompanhamento sem discussão pelos demais Desembargadores.Ora, se a própria defesa admite que teria cometido um erro nos procedimentos exigidos pelo Tribunal para fazer sustentação oral, não caracteriza cerceamento de defesa ou mesmo nulidade do julgamento dowritpelo Colegiado. Ressalte-se, ainda, que a questão sequer foi levada previamente ao órgão fracionário, o que também inviabiliza o exame diretamente nesta Corte, por configurar indevida supressão de instância.Com efeito, a deveria ser arguida na primeira oportunidade em que a defesa tomou ciência do julgado, levando ao conhecimento da Corte local, por meio do recurso cabível, a ocorrência do vício e o efetivo prejuízo, sob pena de preclusão (RHC 106.180/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 7/3/2019).Nesse mesmo sentido:PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E ESPECIALIZADA EM ESTELIONATO, APROPRIAÇÃO INDÉBITA E FURTOS MEDIANTE FRAUDES REALIZADAS NA INTERNET. AUSÊNCIA DE SUSTENTAÇÃO ORAL NO WRIT ORIGINÁRIO. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.1. No caso, além de não ter havido debate pelo colegiado de origem acerca da eventual nulidade aqui aduzida, o que atrai a preclusão por ausência de arguição na primeira oportunidade, constata-se, das informações prestadas, que, a despeito da prévia intimação da defesa para a sessão de julgamento virtual e da detalhada orientação acerca do procedimento para efetivar a sustentação oral, a defesa não fez a inscrição nos moldes definidos, razão por que a sustentação oral não foi realizada - exclusivamente por conduta atribuível à defesa -, assim, não se pode falar em nulidade, já que, ciente da necessidade de inscrição prévia para a sustentação oral, a defesa não realizou o procedimento. Precedente.2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs demonstrou que o ora recorrente seria membro de organização criminosa especializada na prática de estelionatos, apropriação indébita e furtos mediante fraude, porquanto, "no período compreendido entre novembro de 2017 e abril de 2020, os denunciados teriam praticado condutas criminosas que, ao menos em cognição sumária, consubstanciariam inserção em organização criminosa voltada para a prática de diversos crimes, com escopo de adquirir produtos por compras on-line, via internet, de modo fraudulento, utilizando-se de cartões de crédito de terceiros, sendo que, posteriormente, as mercadorias seriam revendidas", tendo sido destacado que há, "no tocante a José Renato da Silva Filho, indicações de que ele possa ter obtido e utilizado informações de logins e cartões de crédito de terceiros para a realização de aprovações, que são as compras feitas de forma fraudulenta, em nome de terceiros, via e-commerce, em prol da organização criminosa". Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.4. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, DJe 20/2/2009).5. Recurso ordinário desprovido.(RHC 148.872/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. AUSÊNCIA DE DECISÃO COLEGIADA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 691 DO STF. JULGAMENTO DE RECURSO DE APELAÇÃO. SUSTENTAÇÃO ORAL. NÃO INSURGÊNCIA DA DEFESA NO MOMENTO OPORTUNO. PRECLUSÃO. AGRAVO DESPROVIDO.1. No caso, observa-se que o habeas corpus ataca a decisão monocrática do relator que rejeitou manifestação da defesa que se opunha ao julgamento virtual, ao argumento de que pretendia fazer sustentação oral. Esta Corte possui entendimento pacificado no sentido de que não cabe habeas corpus contra decisão que indefere pedido liminar, ressalvado nos casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada, sob pena de indevida supressão de instância (Súmula 691/STF). O enunciado aplica-se também à hipótese em que o habeas corpus é manejado contra decisão singular do relator, a qual deveria ter sido impugnada por agravo regimental, que devolveria a questão ao colegiado competente.2. Este Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que havendo pedido expresso de sustentação oral, a ausência de intimação do advogado constituído torna nula a sessão de julgamento.3. Contudo, a nulidade deve ser arguída na primeira oportunidade em que a defesa tomar ciência do julgamento, levando ao conhecimento da Corte local, por meio do recurso cabível, a ocorrência do vício e o efetivo prejuízo, sob pena de preclusão.4. Assim, não tendo sido o pedido acatado pelo Relator da apelação, caberia à defesa não ter quedado-se inerte perante o Tribunal de origem, devendo ter arguido tal nulidade nos embargos de declaração opostos, após o julgamento do recurso para debater a questão no Colegiado ou até mesmo como tentativa de sanar o alegado vício, o que não ocorreu na hipótese.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 632.095/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe 20/9/2021)HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO DEFENSOR PARA A SESSÃO DE JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. PRECLUSÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.2. Não há comprovação de que tenha havido pedido de sustentação oral nem elementos que comprovem a falta de intimação da sessão de julgamento. Sabe-se apenas que não houve solicitação de preferência nem pedido de sustentação oral por parte da defesa3. O entendimento desta Corte é no sentido de que a falta de intimação do advogado constituído para a sessão de julgamento resulta em nulidade. Contudo, mesmo diante da existência de pedido expresso para realizar sustentação oral, a mencionada nulidade deve ser arguida na primeira oportunidade que a defesa tomar ciência do resultado do julgamento, levando ao conhecimento da Corte local, por meio do recurso cabível, a ocorrência do vício e o efetivo prejuízo, sob pena de preclusão.4. Habeas corpus não conhecido.(HC 610.085/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020)A propósito, "o exaurimento da instância recorrida é, como regra, pressuposto para ensejar a competência do Supremo Tribunal Federal, conforme vem sendo reiteradamente proclamado por esta Corte (HC n. 129.142/SE, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 10/8/2017; RHC n. 111.935/DF, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 30/9/2013; HC n. 97.009/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, DJe de 4/4/2014; HC n. 117.798/SP, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 24/4/2014)" (AgRg no HC n. 177.820/SP, Relator Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 06/12/2019, DJe 18/12/2019).Quanto à alegação de dúvida razoável acerca da autoria delitiva,não pode ser examinada na presente via processual, porquanto demanda uma análise mais aprofundada do conteúdo probatório, procedimento incompatível com a via estreita dohabeas corpus.Sobre o ponto, colhe-se do acórdão (e-STJ fl. 177):Inicialmente, necessário ressaltar que o presente writ não pode ser conhecido em relação à alegação de insuficiência dos indícios de autoria delitiva para justificar a medida prisional, sob argumento de que as provas apenas atestam a existência deuma negociação de gado não resolvida entre o paciente e as vítimas, mas não demonstram ter este ordenado o homicídio daquelas, sendo patente que o reexame do suporte probatório dos autos, produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, é providência inviável em sede de Habeas Corpus, que não comporta dilação probatória, inviabilizando que sejam analisadas provas e valorados depoimentos.A propósito, para a prisão preventiva, nos termos da norma processual penal, não é exigida uma certeza acerca da autoria, sendo suficientes indícios autoria ou participação no evento criminoso, e esses indícios estão demonstrado na própria pronúncia, merecendo destaque o seguinte trecho: "Da mesma forma, entendo subsistir indícios de autoria apontando o acusado ANTÔNIO CARLOS ALVES DOS SANTOS, como provável autor do delito, conforme os depoimentos colhidos em audiência de instrução." (e-STJ fl. 46).Não é demais pontuar que a defesa interpôs recurso em sentido estrito contra a sentença de pronúncia, o recurso adequado para debater essas alegações e que os autos aguardam o julgamento pelo órgão fracionário (e-STJ fl. 240).Com efeito, segundo o STF, "não se admite nohabeas corpusa análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/09/2014, DJe 17/11/2014).Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via dohabeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 07/11/2019, DJe 03/12/2019).Portanto, reitere-se, o entendimento adotado pelo tribunal estadual está de acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte acerca do tema.Superado esses pontos, passo ao exame dos fundamentos da prisão preventiva.A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência depericulum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014;RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem aimprescindibilidadeda medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 32):Quanto ao periculum libertatis, verifica-se, no caso, a necessidade de decretação da prisão preventiva da pessoa indicada para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal pelas seguintes razões:1 - A medida constritiva de liberdade se impõe como forma de restaurar a paz social, que foi violada em razão da grave comoção social gerada por esta espécie de ilícito. A comoção está materializada nos seguintes aspectos:  Perplexidade causada na população, que passa a deduzir que as instituições encarregadas da persecução penal não são capazes de executar suas atribuições, de forma a garantir a incolumidade das pessoas e de seus bens (descrédito no sistema de persecução criminal e sentimento de insegurança e impunidade);  Gravidade do delito, que em uma análise concreta das possíveis circunstâncias, teria ocorrido com emprego de arma de fogo de grosso calibre (.40), sendo ceifadas as vidas de um casal de idosos por meio de diversos disparos e com indícios de que se tratou de um homicídio mercenário. Tais circunstâncias, ainda que a prima fade, indicam o perigo gerado pelo estado de liberdade do representado e reforçam a necessidade de garantir a ordem pública.2 - A medida incide também como forma de acautelar o meio social e preservar a credibilidade da justiça, pois a adoção das medidas previstas em lei diminuirá a sensação de impunidade junto à população e ao suposto infrator, estimulando a redução dos índices de cometimento de infrações penais.3 - Além da garantia da ordem pública, a decretação da prisão preventiva é medida de rigor para assegurar a aplicação da lei penal, haja vista que os elementos de informação colhidos até o presente momento (devendo ser destacados os desaparecimentos do telefone celular e a caderneta de controle de gado das vítimas) autorizam a conclusão de que o representado, solto, poderá intimidar testemunhas e dificultar a obtenção de outras provas, sendo de rigor a prisão preventiva também para garantir a aplicação da lei penal.O pedido de liberdade foi indeferido pelas seguintes razões (e-STJ fl. 41):1) Em relação ao pedido de revogação por suposta ausência dos requisitos do artigo 312 do CPP, considerando que o exame dos requisitos da prisão preventiva se submete à cláusula rebus sic stantibus (artigo 316 do CPP), verifico que a nobre e combativa Defesa do requerente não apresentou nenhum elemento apto a modificar o panorama fático que ensejou a decretação da prisão preventiva; assim, com o escopo de evitar tautologia, reporto-me à fundamentação contida na decisão do ID nº 21741003 (págs. 01/03), mantendo-a por seus próprios e jurídicos fundamentos.Ademais, primariedade, bons antecedentes e endereço fixo não impedem a decretação/manutenção da prisão preventiva quando se encontram presentes seus pressupostos autorizadores, o que ocorre na espécie.Ante o exposto, INDEFIRO o pedido de revogação de prisão preventiva de ANTONIO CARLOS ALVES DOS SANTOS, mantendo-se a custódia cautelar com base na fundamentação esposada acima.Ao pronunciar o réu, o juízo manteve a prisão pelas mesmas razões (e-STJ fl. 48).Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 185):Portanto, da leitura das decisões acima, constata-se que a autoridade inquinada coatora justificou a necessidade de custódia do paciente na garantia da ordem pública, por entender que em liberdade o coacto representa risco em razão da gravidade concreta da conduta, ante os indícios de que atuou como mandante de crimes de homicídio, revelando-se tal motivação idônea a justificar a necessidade da medida extrema.Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.No caso, como visto, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pela gravidade concreta da ação imputada - homicídio mercenário no qual o recorrenteteria ceifado a vida de um casal de idoso com disparos de arma de grosso calibre, o que evidencia a necessidade da medida para resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.A propósito,"A jurisprudência desta Corte consolidou o entendimento de ser idônea a prisão decretada com base em fatos concretos observados pelo juiz na instrução processual, notadamente a periculosidade, não só em razão da gravidade do crime, mas também do modus operandi da conduta delituosa." (HC n. 124.562, Relator Ministro GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/3/2015, publicado em 24/4/2015).Ainda, segundo as informações contidas no processo, "o paciente responde criminalmente pela prática de outros delitos no Estado do Pará" (e-STJ fl. 151). "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentidodeque a primariedade, a residência fixa e a ocupação lícita não possuem o condão deimpedir a prisão cautelar, quando presentes os requisitos do art. 312 do Códigode Processo Penal, como ocorre no caso." (HC 119457, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 13/05/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 DIVULG 28-05-2014 PUBLIC 29-05-2014)Ademais,"As circunstâncias concretas do caso e as condições pessoais do paciente não recomendam a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão preventiva, previstas no art. 319 do Código de Processo Pena." (HC 118347, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 18/03/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065 DIVULG 01-04-2014 PUBLIC 02-04-2014).Ainda nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO TENTADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE DA CONDUTA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator que negou provimento ao recurso em habeas corpus.2. O decreto prisional possui fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.3. Note-se que a custódia imposta ao recorrente está devidamente justificada, em virtude da gravidade da conduta, o que revela sua periculosidade, pois supostamente, teria realizado diversos disparos de arma de fogo dentro de um estabelecimento comercial (bar), gerando risco a todos os presentes no local. Precedente.4. Assim, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.5. Agravo regimental conhecido e improvido.(AgRg no RHC 156.690/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021)AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI DA CONDUTA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.II - Na hipótese, a segregação cautelar dos pacientes está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado "praticado após desavenças havidas com a vítima, resultante do envolvimento de todos no nefasto comércio" onde a "vítima foi alvejada por diversos disparos de arma de fogo e, após a consumação do homicídio, os denunciados teriam ocultado o cadáver da vítima" o que revela a gravidade concreta das condutas e justifica a imposição da medida extrema, na hipótese. Precedentes.III - Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.IV - Quanto à alegação de ausência de indícios da autoria, não assiste razão aos pacientes. Isso porque, conforme entendimento firmado por esta eg. Corte Superior, para a decretação da custódia cautelar exigem-se indícios suficientes de autoria e não a prova cabal desta, o que somente poderá ser verificado em eventual decisum condenatório, após a devida instrução dos autos.V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 693.208/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS TENTADOS QUALIFICADOS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PRONÚNCIA.ACUSADO QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.2. Na hipótese, verifica-se que o Julgador, atento ao disposto no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, manteve, fundamentadamente, a prisão cautelar do recorrente decretada para assegurar a ordem pública, porque inalteradas as razões que a justificaram.3. In casu, verifica-se que persistem as razões que justificaram o encarceramento cautelar do recorrente para assegurar a ordem pública, pois sua periculosidade está evidenciada no modus operandi do delito. Segundo consta, o recorrente, "ao que se sabe até o momento, agindo com a manifesta intenção de matar, movido, em tese, por vingança em razão de uma mera suposição de que uma das vítimas teria envolvimento na morte de seu sobrinho, teria investido contra a vida dos ofendidos com múltiplos disparos de arma de fogo, causando-lhes lesões - que não foram causas eficientes de suas mortes, ante a realização do rápido socorro por familiares".4. Vale anotar, ainda, que, segundo entendimento firmado por esta Corte, "não há ilegalidade na negativa do direito de recorrer em liberdade ao réu que permaneceu preso durante a instrução criminal, se persistem os motivos da prisão cautelar", como é a hipótese em apreço (HC 396.974/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017).5. Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.6. Ademais, o fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte.7. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 154.100/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 27/10/2021)Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É como voto.