DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Condomínio Residencial Fontana Di Trevi, com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás assim ementado (e-STJ, fl. 92):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO. TAXAS CONDOMINIAIS. PENHORA DE IMÓVEL ALIENADO FIDUCIARIAMENTE. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE EM FAVOR DO CREDOR FIDUCIANTE. BEM PERTENCENTE A TERCEIRO. IMPOSSIBILIDADE. DESPROVIMENTO. 1. O agravo de instrumento é recurso de cognição limitada, razão pela qual sua análise pela instância revisora cinge-se à verificação do acerto ou desacerto da decisão agravada. 2. Não pode ser objeto de penhora para a satisfação do crédito condominial perseguido o imóvel objeto de contrato de compra e venda com alienação fiduciária com terceiro estranho à lide, pertencendo à esfera patrimonial do credor fiduciário após consolidada a propriedade, o qual também é totalmente alheio à presente relação jurídica. Precedentes. 3. Agravo de instrumento desprovido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 150):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS ELENCADOS NO CÓDICE PROCEDIMENTAL. MANIFESTO INTENTO DE REVISITAR A MATÉRIA DEBATIDA. EMBARGOS DECLARATÓRIOS REJEITADOS.<br>1. O integrativo, como no códice procedimental revogado, é recurso de fundamentação vinculada. Para seu cabimento impõe-se ao embargante alegar defeito de obscuridade, contradição, omissão ou erro material; para seu acolhimento, demonstrar a efetiva ocorrência de, pelo menos, um desses vícios. Assim, se simples leitura do julgado revela clareza, objetividade e coerência, imperiosa sua rejeição, mesmo porque o integrativo não se presta à revisitação de questões já decididas.<br>2. Caso intente a embargante incursionar pelas instâncias extraordinárias, o artigo 1.025 do Código de Processo Civil preconiza que a interposição do integrativo mostra-se suficiente, "ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade".<br>3. Embargos de declaração conhecidos, mas rejeitados.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 155-212), oagravante alegou violação aos arts. 1.334, § 2º, do Código Civil de 2002 e 779, V, do Código de Processo Civil de 2015, bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustentou, em síntese, que "a simples ausência de registro da escritura de compra e venda do imóvel pelo executado, havendo pleno conhecimento do condomínio acerca da aquisição do imóvel e da posse efetiva do bem, não tem o condão de afastar a responsabilidade do promitente comprador pelo pagamento das cotas condominiais, menos ainda de lhe retirar a garantia real, advinda na natureza intrínseca das obrigações em cobrança"(e-STJ, fl. 208).Requereu, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 251-259).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando oinsurgente a interpor o presente agravo.<br>Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 293-301 e 302-308).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>A respeito sobre o tema de fundo, o Tribunal de origem dirimiu a controvérsia sob os seguintes aspectos (e-STJ, fls. 89-91):<br>Na hipótese, verifica-se que o imóvel indicado pelo agravante para penhora, unidade n. 50 do Condomínio Fontana Di Trevi (evento n. 30 dos autos de origem), possui três óbices impeditivos da penhora em razão da dívida condominial do executado Vivaldo Alves Batista, a saber: a) foi negociado por contrato de compra e venda entre a Construtora Borges Landeiro (vendedora) e Letícia Vicente Pinto Teixeira(compradora), aos 20.02.2002 (R1-165.823 - 02.03.2006); b) a nova proprietária alienou fiduciariamente o imóvel em favor da Construtora Borges Landeiro, também registrado na matrícula do imóvel n. R2-1165.823; c) a propriedade do imóvel foi consolidada em nome da credora fiduciária em razão da não purgação da mora pela devedora fiduciante (A3-165.823).<br>Desse modo, por qualquer ângulo que se veja, a propriedade do bem indicado à penhora não é da parte devedora executada Vivaldo Alves Batista, pois comercializado pela construtora com terceira pessoal com alienação fiduciária, a qual tornou-se inadimplente, oportunizando a consolidação da propriedade em favor do credor fiduciário, nos moldes do art. 26, Lei n. 9.514/97.<br>Assim sendo, conclui-se que, porque o imóvel indicado à penhora no feito executivo de origem pertence à esfera patrimonial de terceiro estranho à presente relação processual, não há que falar em sua penhora para garantir o débito.<br>Não obstante a natureza propter rem do crédito condominial, uma vez que o imóvel indicado à penhora é objeto de alienação fiduciária e consolidada a propriedade em favor do credor fiduciário, não pode ser este objeto de penhora para a satisfação das quotas condominiais inadimplidas do executado.<br>( )<br>Feitas as considerações alhures, pertencendo o bem a terceiro que não participou da relação que constituiu o título executivo, correta a decisão que cancelou a penhora do imóvel, razão pela qual a sua manutenção é a medida que se impõe.<br>Relevante acrescentar que a proprietária está em processo de recuperação judicial e já existe anotação, por determinação do juízo da recuperação, de abstenção de averbação ou registro de ordens constritivas na referida matrícula (AV-18-165823) que não seja originada do juízo recuperacional.<br>Desse modo, para o acolhimento do recurso, seria imprescindível derruir as conclusões contidas no julgado atacado, o que, forçosamente, demandaria a rediscussão de matéria fática, incidindo, na espécie, o óbice da Súmula 7 deste Tribunal Superior a impedir o conhecimento do recurso especial.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. TAXAS CONDOMINIAIS. PENHORA DE IMÓVEL ALIENADO FIDUCIARIAMENTE. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE EM FAVOR DO CREDOR FIDUCIANTE. BEM PERTENCENTE A TERCEIRO. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.