DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face do acórdão assim relatado:<br>Trata-se de Habeas Corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Perci Maciel, contra ato, em tese, ilegal, praticado pelo Juiz de Direito da Vara Única da Comarca de São Lourenço do Oeste, ao decretar a prisão preventiva do Paciente, em razão do descumprimento das medidas cautelares, pela suposta prática do crime previsto no artigo 121, §2º, incisos I e IV, c/c artigo 14, II, do Código Penal.<br>Alega o Impetrante, em síntese, que o Paciente não foi intimado para justificar o descumprimento das cautelares, o que tornaria a decisão ilegal.<br>Neste ínterim, sustenta ter havido apenas "uma intimação do paciente para justificar o descumprimento das medidas cautelares em 11/03/2021. O paciente somente foi cientificado em 27/04/2021 de que o Juiz havia aceitado a justificativa. Posteriormente, sem nenhuma outra intimação para justificar o descumprimento, o paciente foi preso".<br>Outrossim, aduz: "tão somente foi intimado nos autos 2 vezes, em 11/03/2021 (evento 235) e em 27/04/2021 (evento 280). Na primeira vez em que corretamente foi intimado para se justificar, o paciente compareceu ao fórum apresentado a justificativa. O mandado de intimação da segunda vez tinha o condão de informar o paciente da aceitação da justificativa".<br>Defende, em seguida, a hipótese de "dupla nulidade, na medida em que  o Magistrado  se utiliza de descumprimentos, os quais aceitou a justificativa, e em descumprimentos sem oportunizar justificativa, para decretar a prisão preventiva".<br>Assevera, ainda, "não se trata(r) de descumprimento de medida cautelar a conduta omissiva de deixar a bateria descarregar, até porque como bem se sabe a bateria do equipamento dura pouco tempo e o paciente já teve o problema anterior com o outro equipamento".<br>Pugna pelo deferimento do pedido liminar e, posteriormente, da ordem em definitivo, para fazer cessar o constrangimento ilegal que entende sofrer o Paciente, com aconcessão de liberdade, "ou subsidiariamente seja revogada a prisão, com a intimação pessoal do paciente para apresentar justificativa aos supostos descumprimentos".<br>Indeferido o pedido liminar, dispensou-se a apresentação de informações (Evento n. 6).<br>A Douta Procuradoria-Geral de Justiça, em manifestação da lavra do Exmo.Sr. Dr. Lio Marcos Marin, manifestou-se pelo conhecimento e denegação da ordem (Evento n. 9).<br>Este é o relatório.<br>Extrai-se dos autos que foi decretada a prisão preventiva do paciente por ter descumprido as medidas cautelares alternativas impostas pelo juízo de primeiro grau.<br>No presentehabeas corpus, alega a defesa, em síntese, quealém de estar evidenciado o cerceamento de defesa pela ausência de oportunidade ao PACIENTE para justificar o descumprimento da medida cautelar, está claro também que o PACIENTE já houvera apresentado justificativas plausíveis para o descumprimento episódico e parcial da cautelar de recolhimento domiciliar. Portanto, isso sugere a desnecessidade da prisão preventiva, sobretudo sem ouvir previamente o PACIENTE acerca do (suposto) novo descumprimento(fl. 9).<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja reconhecida a ilegalidade doacórdão impugnado, revogando-se, consequentemente, aprisão preventiva do paciente.<br>A liminar foi indeferida.<br>Foram prestadas informações.<br>O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente foi assim proferida (fls. 681-683):<br>O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do réu Perci Maciel uma vez que este teria descumprido as condições estabelecidas pelo juízo, reiteradamente.<br>É, em síntese, o relatório. Decido.<br>1 . Compulsando os autos, verifico que o réu descumpriu o monitoramento eletrônico diversas vezes. Senão vejamos:<br>A primeira informação de violação está acostada no e. 186, na data de 03.08.2020. Instado a se manifestar, o ente ministerial requereu a manutenção das medidas (e. 190), ocasião em que o Juízo manteve as cautelares e advertiu o réu de que novo descumprimento poderia ensejar a decretação de medida mais gravosa.<br>Pois bem, entre o mês de dezembro de 2020 e janeiro de 2021, aportaram diversas novas informações de violação do monitoramento eletrônico pelo réu, todas acostadas do e. 202, até o evento 204.<br>Com vista dos autos ao Ministério Público, aquele requereu a intimação do acusado para justificação.<br>Neste ínterim, novas informações de descumprimento pelo réu, todas nos eventos 217, 226, 227, 228, 230, 231 e 232.<br>A justificativa do réu (e. 235) seria de que havia visitado sua irmã e teria ido pescar, bem como que a bateria da tornozeleira estaria com problemas, situação que, a princípio, teria sido sanada com a troca do equipamento pela equipe do DEAP. Nesta ocasião, Perci foi advertido, novamente, das possíveis consequências que teria se continuasse descumprimento o monitoramento.<br>Pois bem, dois dias depois (e. 239), nova informação de violação pela partedo réu. E, após, diversas outras - e. 245, 249, 284.<br>Em diversas oportunidades o réu foi advertido sobre as consequências que o descumprimento acarretaria. Não suficiente, as violações são reiteradas, e em pequenos intervalos de tempo.<br>Desta feita, é certo que a decretação da prisão preventiva encontra amparo no art. 282, § 4º e 312, caput, e parágrafo único, ambos do Código de Processo Penal, ante a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista do descumprimento das obrigações prescritas.<br>Ressalta-se que as atitudes do representado indicam o descaso para com a Justiça e revela que medida mais branda seria insuficiente e serviria de incentivo ao descumprimento das decisões judiciais.<br>Assim, a desobediência ao comando judicial que aplicou as medidas cautelares diversas da prisão é o que basta para justificar a decretação da prisão preventiva.<br>(..)<br>No mesmo norte, a lei processual dispõe que, "no caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva (art. 312, parágrafo único)" (CPP, art. 282, §4º).<br>Por certo, a prisão é a última medida, sendo que a primeira atitude a ser tomada é o agravamento das cautelares.<br>Porém, in casu, tal posicionamento se mostraria inócuo, ante o comportamento do réu. Acautelar-se a ordem pública, no caso dos autos, se mostra imperioso, já que o réu demonstrou total descaso com as determinações judiciais, sendo que foi notificado de que qualquer descumprimento ensejaria a decretação de sua prisão preventiva. Ainda assim, demonstrou grande desprezo pelas ordens emanadas pelo Juízo e continuou a violar o monitoramento eletrônico, inclusive, dois dias após estar neste Juízo para justificar outros descumprimentos. Ora, demais irrisório continuar a dar credibilidade à palavra do réu de que cumprirá as medidas quando demonstra não querer colaborar com as ordens estatais.<br>Destarte, considerando o conjunto dos autos, notadamente o descumprimento da medida cautelar anteriormente já fixada, verifico que a imposição de novas medidas não teria o condão de modificar o comportamento do réu, razão pela qual de rigor a decretação da sua prisão preventiva. Destaco, ainda, que a ação penal em tela cuida de um delito grave cometido em tese por Perci, tentativa de homicídio qualificado.<br>(..)<br>No que tange ao contraditório, tem-se que este é diferido, haja vista que a intimação do réu para justificar os fatos que lhe estão sendo imputados neste momento pode(ria) se mostrar prejudicial para a consecução exitosa de uma eventual medida de prisão futura, e, como bem sabido, o acusado já foi intimado para justificação diversas outras vezes, e ao que tudo indica, não tem intenção de colaborar com este Juízo.<br>Por fim, desnecessária deliberação acerca dos requisitos do art. 313 do CPP, na medida em que "a prisão preventiva decretada em razão do descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta ao paciente não está submetida às circunstâncias e hipóteses previstas no art. 313 do CPP, de acordo com a sistemática das novas cautelares pessoais" (STJ - HC: 286578 SP 2014/0005205-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 05/06/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/06/2014).<br>2. Logo, considerando que se encontram presentes os requisitos previstos no art. 284, §4º e art. 312, caput e parágrafo único ambos do Código de Processo Penal, defiro o pleito de e. 286 e DECRETO a prisão preventiva de Perci Maciel.<br>O Tribunal de origem manteve o restabelecimento daprisão preventiva do paciente pelos seguintes fundamentos (fls. 744-750):<br>Na hipótese, o cárcere cautelar foi decretado com fundamento na garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, em razão do descumprimento reiterado das exigências do monitoramento eletrônico por ausência de carga na bateria, conforme se extrai da Decisão constritiva (Evento 288 dos autos n. 0000914-56.2019.8.24.0066):<br>(..)<br>Analisando a decisão prolatada, verifica-se que o Magistrado de primeiro grau fundamentou o reestabelecimento da segregação cautelar do Paciente, não havendo falar em afronta ao art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>No caso, é idônea a decretação da prisão preventiva, pois, ainda que o Paciente tenha respondido parte do processo em liberdade, mediante aplicação de medidas cautelares diversas, foi noticiado o descumprimento de uma delas, qual seja, o uso da tornozeleira eletrônica de forma reiterada.<br>Nesse sentido, verifica-se que mesmo tendo sido intimado para apresentar justifiativa a respeito dos descumprimentos, o Paciente continuou violando reiteradamente seu monitoramento, conforme tabela realizada pelo Ministério Público de primeiro grau:<br>(..)<br>Assim, a situação fática apresentada demonstra a necessidade da constrição da liberdade do Paciente, para garantir a ordem pública e aplicação da lei penal, conforme pontuou o Magistrado de primeiro grau, notadamente por conta do descumprimento das medidas cautelares impostas quando da concessão da liberdade provisória.<br>Ressalta-se que as atitudes do Paciente indicam o descaso para com a Justiça e revelam que medida mais branda seria insuficiente e serviria de incentivo ao descumprimento das decisões judiciais.<br>Destaca-se, ainda, que a Ação Penal em tela trata de delito grave cometido, em tese, pelo Paciente, qual seja, tentativa de homicídio qualificado.<br>Portanto, a desconsideração das determinações judiciais e a manifesta intenção em descumpri-las remete à conversão da medida alternativa imposta em segregação cautelar, consoante estabelece o art. 282, § 4º e art. 312, §1º, ambos do Código de Processo Penal, estando, portanto, preenchidos os requisitos legais.<br>Assim, diante desse contexto, não vislumbro qualquer constrangimento ilegal a ser sanado por meio da via do habeas corpus, devendo a decisão de primeiro grau permanecer incólume.<br>(..)<br>Assim, tem-se que, dos elementos colacionados nestes autos, não há nada que indique a alteração de alguma condição que pudesse justificar a revogação da prisãopreventiva decretada pelo Magistrado a quo, o qual, próximo aos fatos e sabedor de suas peculiaridades, está melhor habilitado a aferir a necessidade da medida aplicada.<br>Ante o exposto, voto no sentido de conhecer e denegar a ordem.<br>Como se pode depreender, foram delineados fundamentos concretos e idôneos para revogar as cautelares e restabelecer a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do paciente, destacando que "mesmo tendo sido intimado para apresentar justificativa a respeito dos descumprimentos, o Paciente continuou violando reiteradamente seu monitoramento".<br>Por outro lado, nos termos do § 4º do art. 282 do Código de Processo Penal, não há necessidade de intimação do paciente para a conversão da medida cautelar em prisão preventiva, em caso de descumprimento injustificado, de maneira que não há falar em constrangimento ilegal por cerceamento de defesa. Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESERVAÇÃO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DESCUMPRIMENTO INJUSTIFICADO DE MEDIDAS CAUTELARES. APLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA VINCULANTE N. 56. INVIABILIDADE. CONTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. "O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único, e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe de 27/2/2018).<br>3. No caso, embora o recorrente tenha sido agraciado com liberdade provisória em 30/5/2018, apenas compareceu em juízo nos dois meses subsequentes, deixando de cumprir a medida por cerca de um ano, até a decretação da prisão preventiva no dia 29/07/2019. Ademais, registrou-se que, quando foi determinada sua citação e intimação, o oficial de justiça não o encontrou no endereço fornecido ao juízo quando fora agraciado com a liberdade provisória, tendo sido informado de que o denunciado mudou-se da Comarca logo após ter sido solto. Ou seja, o agente deixou de atualizar seu endereço, bem como mudou-se de residência sem comunicar o juízo, evadindo-se para lugar incerto e não sabido.<br>4. Nesse cenário, mostra-se indevida a aplicação de novas medidas cautelares diversas da prisão, pois insuficientes para acautelar a aplicação da lei penal e a instrução criminal, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis e que tenha sido relativamente pequena a quantidade de drogas apreendidas (67g - sessenta e sete gramas - de maconha).<br>5. Por fim, no que tange ao pleito de aplicação extensiva da Súmula Vinculante n. 56, em virtude da precariedade das condições estruturais da cadeia pública em que se encontra custodiado o recorrente, infere-se que "tal fato, por si só, não possui condão para impedir asegregação cautelar quando presentes os seus requisitos legais.  ..  No mais, inviável a interpretação extensiva quanto à possibilidade de aplicação da Súmula Vinculante nº 56/STF, haja vista que não se trata de ausência de vagas em estabelecimento penal adequado".<br>6. Recurso desprovido. (RHC 122.529/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 12/03/2020)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E CONTRAVENÇÃO PENAL DE PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. DESLIGAMENTO REITERADO DO EQUIPAMENTO DE MONITORAÇÃO ELETRÔNICA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. JUSTIFICATIVA DA DEFESA. FALHA NO CARREGAMENTO DA TORNOZELEIRA ELETRÔNICA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. PRÉVIA INTIMAÇÃO DA DEFESA PARA DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA. DESNECESSIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal -STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça -STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstrado, com base em elementos concretos, o incontroverso descumprimento da medida cautelar alternativa anteriormente imposta, consubstanciada no uso de aparelho de monitoração eletrônica, o que demonstra a inclinação em furtar-se da aplicação da lei penal. Ademais, o Tribunal de origem destacou a quantidade de droga apreendida  780g de maconha, o que também demonstra o risco ao meio social, justificando a segregação cautelar, "consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (AgRg no HC 550.382/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/3/2020). Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>3. Impossibilidade de acolhimento de justificativa da defesa quanto aos alegados problemas no carregador da bateria da tornozeleira eletrônica, pois como ressaltado pelo Tribunal de origem, o equipamento foi desligado em três ocasiões, sendo que na última permaneceu desligado pelo período de 16 dias compreendido entre os dias 15/5/2020 e 1º/6/2020. Ademais, é certa a inadmissibilidade na via estreita do habeas corpus, do enfrentamento da tese, tendo em vista a necessária incursão probatória.<br>4. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como a primariedade, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública, principalmente quando um dos fundamentos da custódia diz respeito ao descumprimento de medida anteriormente imposta.<br>6. Não há falar em ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa, por ausência de intimação da defesa para manifestação quanto à decretação da custódia preventiva, pois consoante o estabelecido no art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal, o Juiz pode substituir, aplicar outra medida cumulativa ou decretar a prisão preventiva, mediante requerimento do Ministério Público, em razão do descumprimento de qualquer obrigação anteriormente imposta, não se exigindo a prévia intimação da defesa.<br>7. A alegação de que o paciente é usuário de drogas negando a prática do delito de tráfico (desclassificação da conduta), não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância. Além do mais, inadmissível a desclassificação do delito de tráfico para porte de drogas para consumo próprio na via estreita do recurso em habeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 612.101/SE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.