DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Marli da Silva Brito, com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná assim ementado (e-STJ, fl. 576):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. PAGAMENTO DO PREÇO PELO COMPRADOR E TRADIÇÃO DO BEM, SOB ALEGAÇÃO DE ESTELIONATO. NEGÓCIO APERFEIÇOADO, COM TRANSFERÊNCIA DO DUT. ESTELIONATO PRATICADO POR TERCEIRO QUE NÃO AFETA O NEGÓCIO JURÍDICO. PRESUNÇÃO DE BOA-FÉ DO ADQUIRENTE. DECISÃO MANTIDA. PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE CULPA CONCORRENTE. INOVAÇÃO RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO DO APELO NESTE PONTO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE, E NA PARTE CONHECIDA, NÃO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 618):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. SUSTENTADA OMISSÃO E ERRO DE FATO. AUSÊNCIA DEVÍCIOS NO ACÓRDÃO. ACÓRDÃO MANTIDO. EMBARGOSREJEITADOS.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 628-646), a agravante alegou violação aos arts. 489, § 1º, III, IV e VI, do Código de Processo Civil de 2015 e 145, 147, 481 do Código Civil de 2002.<br>Sustentou, em síntese, que o acórdão recorrido não apresentou a devida fundamentação a respeito do pagamento feito pela parte adversa, que realizou o depósito em conta diversa da do proprietário do bem.<br>Asseverou que a parte agravada atuou de má-fé na realização do negócio jurídico, devendo a transferência do veículo ser declarada nula.Requereu, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 823-840).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interpor o presente agravo.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 876-882).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>Consoante análise dos autos, a alegação de negativa de prestação jurisdicional não se sustenta, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da agravante.<br>A Corte local, ao dirimir a controvérsia a respeito do negócio jurídico entabulado entre as partes, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 579-585):<br>A fundamentação sucinta ou aquela que contraria a expectativa da parte recorrente, não pode ser confundida com ausência de motivação, que justificaria, em tese, a sua declaração de nulidade.<br>In casu, a sentença expôs detalhadamente os motivos pelos quais entendeu pela improcedência do pedido inicial e pela parcial procedência do pedido reconvencional.<br>Restando a fundamentação esposada na decisão guerreada isenta de censura, por estar ancorada na lei processual civil, outro caminho não há, senão rechaçar a prefacial assacada.<br>Portanto, não se sustenta a preliminar, uma vez que a decisão do Juízo singular se encontra devidamente motivada, sem qualquer ofensa aos artigos 93, inciso X, da Constituição Federal e 489, § 1º, do Código de Processo Civil.<br>( )<br>Conforme se depreende dos autos, a autora, ora apelante, efetivou a venda do automóvel Camionete Toyota Hilux, prata, placa BDB-0703 como réu, ora apelado, através do intermédio de um terceiro identificado como "José Augusto Araújo de Noronha", o qual teria sido responsável pela negociação, afirmando ainda ser cunhado do apelado.<br>Em contestação, o réu alegou desconhecer referido terceiro, confirmando que este, contudo, teria intermediado o negócio de compra e venda do veículo.<br>Ambas as partes compareceram ao Cartório para a formalização da venda. Pouco depois, a autora recebeu, via aplicativo WhatsApp, um comprovante de transferência - TED de "José Augusto Araújo de Noronha", o qual informou que o pagamento já teria sido por ele realizado, razão pela qual o documento e as chaves do veículo foram repassados ao comprador.<br>No entanto, o valor do TED nunca foi creditado.<br>Questionado, o apelado informou que realizou o pagamento do valor estabelecido à terceira pessoa porque "José Augusto Araújo de Noronha" lhe informou que era o responsável pela venda do veículo de propriedade de uma amiga, com a qual possuía um crédito, de modo que o pagamento da compra deveria ser depositado diretamente em sua conta.<br>Assim, denota-se que as partes recorrente e recorrido foram envolvidas em atuação fraudulenta de terceiro, em golpe no qual o estelionatário copia um anúncio de outrem em plataforma de comércio virtual (OLX); replica o anúncio com dados pessoais falsos e com valor mais atrativo; cria uma história para aproximar vendedor(autora/recorrente) e interessado na compra (réu/recorrido) e leva este a realizar o pagamento em favor de terceiro, ao tempo em que se compromete a realizar depósito da quantia combinada na conta do vendedor, que recebe comprovante de depósito falso, momento no qual este transfere o bem negociado ao interessado na compra.<br>Desse modo, o estelionatário se apresenta ao real interessado na compra como vendedor do automóvel e ao verdadeiro vendedor como comprador do bem. Assim, o recorrido acreditou que comprava o veículo do estelionatário (falso vendedor) e a parte recorrente também reputou que celebrava a venda do automóvel com o fraudador, tendo acertado apenas de transferir o veículo diretamente ao recorrido.<br>Sob o ângulo contratual, não é o caso de resolução, porque as partes não entabularam contrato entre si, mas cada um com o estelionatário.<br>Ainda assim, cabe recordar o disposto no art. 148 do Código Civil: "Pode também ser anulado o negócio jurídico por dolo de terceiro, se aparte a quem aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contrário, ainda que subsista o negócio jurídico, o terceiro responderá por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou".<br>Entretanto, em que pesem as considerações recursais, a parte recorrida fora tão ludibriada quanto a parte recorrente. Embora tenha aparte recorrente afirmado que anunciou o veículo por R$ 155.000,00 (cento e cinquenta e cinco mil reais), o anúncio do estelionatário era de R$119.000,00 (cento e dezenove mil reais), preço que não destoa de maneira significativa do valor de mercado, certo que o preço do veículo usado pode apresentar grandes variações a depender do estado de conservação do bem, além de situações circunstanciais da venda, como urgência na realização do negócio jurídico.<br>Destarte, não é o caso de resolução ou anulação do contrato, uma vez que nada nos autos indica que deveria o recorrido ter conhecimento do vício do negócio.<br>Pelo contrário, como bem salientado pelo Juiz Victor Martim Batschke, substituto em 2º grau, quando do julgamento do recurso em sessão:<br>"A boa-fé do adquirente é manifesta diante do cotejo das provas coligidas. Isso porque o comprador é residente em cidade do interior do Estado (São João do Triunfo), pequeno comerciante, e que veio até Curitiba para fazer o negócio da compra da caminhonete Hilux.<br>Por certo a oferta em valor abaixo da tabela FIPE despertou maior interesse na aquisição, sendo o estratagema usado pelo estelionatário para alcançar seu intento, qual seja encontrar alguém com disponibilidade financeira razoável para executar seu plano de obter vantagem ilícita, sem embargo de contar com a simplicidade da possível vítima.<br>Pois bem esse comprador, vem a Curitiba até o Cartório Distrital de Santa Quitéria, fornece seus documentos pessoais para a confecção do cartão de assinatura, entrega esses documentos para a reprodução mecânica ou digitalizada ao Tabelião, tudo conforme disciplina o art. 732/734, do Código de Normas do Foro Extrajudicial da CGJ. Sendo o documento o CRV, a exigência de assinatura AUTÊNTICA ( art. 733, § 2º CN). Como se vê do doc. CRV encartado no mov. 1.10, assim foi reconhecida a assinatura autêntica do ARILDO, bem como da vendedora MARLI.<br>Ademais, informou seu endereço na cidade de São João do Triunfo perante o Tabelião. Assim, se houvesse algum indicativo de má-fé deste comprador, jamais tais dados seriam verdadeiros.<br>Fosse participante da quadrilha, talvez viesse com um documento falso para o negócio. Ademais, não veio de ônibus, táxi ou carona até o Cartório encontrar com a vendedora, evitando qualquer identificação pessoal, mas ao revés, veio dirigindo outro veículo AMAROK, no qual até mesmo a apelante teve acesso ao seu interior, num possível negócio por carro de menor valor.<br>Por outro lado, quando a vendedora, ora apelante, se deu conta do golpe que havia sofrido, procedeu ao registro do Boletim de Ocorrência, e já na mesma noite, no endereço devidamente informado pelo comprador, a autoridade policial apreendeu a Hilux (mov. 1.12 Projudi 1º grau), conduzindo o automóvel até a Delegacia de Polícia de São Mateus do Sul.<br>Outrossim, há informação ainda de que já no dia seguinte, a filha da apelante, srta. TAINA, ouvida como informante pelo Juízo, esclareceu que foi bem cedo para São João do Triunfo, e perguntando em um ou dois locais, imediatamente soube o endereço exato do estabelecimento do comprador (mercearia e bar, e a própria residência anexa).<br>Assim, da mesma forma, houvesse algum indicativo de má-fé deste comprador, jamais teria deixado a sua localização (paradeiro, endereço) de forma tão evidente aponto de frustrar em poucas horas o eventual sucesso do plano ilícito.<br>No caso dos autos, não é crível que o ARILDO tivesse depositado o valor de R$ 119.000,00 (cento e dezenove mil reais), estivesse consciente de algum esquema ilícito, e que descoberto "o golpe", logo estaria diante de milicianos armados na frente da sua casa o acusando de criminoso. O ardil aplicado pelo estelionatário contra o ARILDO, surtiu em grande parte seu efeito. Na verdade o objetivo era esse mesmo, tirar o dinheiro do ARILDO, vítima da mais absoluta boa-fé permitindo que se desfizesse de quantia vultosa para a aquisição, aguçando seu interesse na cobiça de vantagem em comprar um outro veículo com preço abaixo da Tabela FIPE, o que apesar de diferenças (algo em torno de R$ 145.000,00 para R$ 119.000,00, conforme depoimentos nos autos) não permite seja absolutamente relevante para afastar a boa-fé. Tampouco o engodo quanto aos depósitos para terceiras pessoas, em contas diferentes.<br>Já por outro lado, denota-se a negligência/imprudência da vendedora. Primeiro, quanto a identificação do comprador como sendo o Presidente da OAB, pessoa que usou o nome de "José Augusto Araújo Noronha". Sendo a apelante profissional advogada e atuante, não é aceitável que deixasse transcorrer todo o negócio pelo valor de R$155.000,00 por aplicativo (OLX e Whatsapp) sem ter a mínima desconfiança para atestar a veracidade desses contatos. Como disse no seu depoimento, soube por algum terceiro que o Noronha (Presidente da OAB) teria uma Fazenda no interior mas não foi minimamente capaz de LIGAR PARA O PRESIDENTE DA OAB DE CURITIBA, seu colega e, se ateve aos reles diálogos juntados aos autos.<br>Na prova dos autos, se vê que o ARILDO, saiu do Cartório para fazer o depósito, isso é incontroverso, e, mostrou os depósitos para a MARLI, sendo que tinha total possibilidade de verificar QUE FORAM DEPÓSITOS PARA TERCEIRAS PESSOAS E EM CONTAS DIFERENTES, nenhum destes depósitos trazidos pelo ARILDO no encontro do Cartório foi em favor da MARLI. E, mesmo sendo esses depósitos de R$ 119.000,00 também não desconfiou que a diferença com o preço fechado com o "Noronha", (R$155.000) o que seria de R$ 36.000,00 poderia trazer algo de muito estranho.<br>A Apelante deu maior crédito a TED FALSA DO BRADESCO, que igualmente foi a causa do estelionato sofrido (depósito falso) por ela. Certo, mas até o momento de receber a TED falsa ainda estava com o Recibo do veículo em mãos. Disse que ligou para o gerente para saber se o crédito havia entrado, e, a informação é que poderia demorar algum tempo. MAS NÃO TENDO NENHUMA CERTEZA SOBRE O DEPÓSITO ENTREGOU O RECIBO PARA O ARILDO PARA HORAS DEPOIS VER QUE NÃO TINHA DEPÓSITO ALGUM E RESOLVEU LIGAR PARA O JOSÉ NORONHA DESCOBRINDO O GOLPE. Sem fazer elucubrações, mas quer me parecer que mais uma vez nesse momento o ARILDO É QUE SERIA A ÚNICA VÍTIMA, bastando a MARLI TER MAIOR PRUDÊNCIA EM CONFIRMARA VERACIDADE DO DEPÓSITO POR DIVERSAS FORMAS (Ex. Poderia mandar sua filha com cópia da TED até o Bradesco conferir os dados eletrônicos do depósito, PODERIA IR COM O ARILDO ATÉ O SEU BANCO E CONFERIR O CRÉDITO E ENTREGAR O DOCUMENTO PARA ELE, ou algo diferente..).<br>No entanto, sem essa certeza entregou o CRV para o Arildo no Cartório, concluindo o negócio da compra e venda. Destarte, a vítima do efetivo prejuízo que deveria ser o ARILDO passou diante dessa total negligência a ser a MARLI. Cabe obviamente ao Inquérito tentar apurar quem são esses terceiros que receberam os depósitos feitos pelo ARILDO, e eventualmente a APELANTE lograr algum ressarcimento, SEM QUE O NEGÓCIO COMO BEM EXPLICITADO PELO RELATOR SEJA DECLARADO NULO. É como voto".<br>Assim, forçoso concluir que a apelante não tomou as precauções e cautelas exigidas para a realização da venda do automóvel, as quais não são apenas inerentes aos revendedores de veículos, mas a qualquer indivíduo que realize um negócio jurídico relevante, motivo pelo qual o recurso não comporta provimento.<br>Ora, no caso em tela, o negócio jurídico foi perfectibilizado pelas partes com a tradição do veículo, de modo que a partir desse momento, o adquirente passou a ser proprietário. Isso porque, como dito, embora existente irregularidade na transação realizada, não foi o apelado quem deu causa, razão pela qual descabe a anulação do negócio jurídico celebrado e a restituição do bem, não merecendo qualquer reparo a r. Sentença nesta instância revisora.<br>Nesse contexto, esta Corte já se manifestou no sentido de que não há que se confundir decisão contrária aos interesses da parte e negativa de prestação jurisdicional, nem fundamentação sucinta com ausência de fundamentação.<br>Veja-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. NULIDADE DA SENTENÇA RECONHECIDA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu o cerceamento de defesa, tendo em vista a insuficiência da prova para o deslinde da controvérsia.<br>Assim, alterar tal entendimento exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, medida inviável em recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1795771/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)<br>Lado outro, não há como alterar a convicção adotada pelo Colegiado estadual (acerca da ilicitude do negócio jurídico firmado entre as partes), sem que se proceda ao necessário revolvimento fático-probatório do feito, providência vedada no âmbito do recurso especial, em razão do disposto na Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO CONFIGURADA. PAGAMENTO DO PREÇO PELO COMPRADOR E TRADIÇÃO DO BEM, SOB ALEGAÇÃO DE ESTELIONATO. PEDIDO DE NULIDADE. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.