DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autoscontra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da inexistência de violação dos dispositivos legais indicadoseda incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 5.617/5.619).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 5.427):<br>COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Ilegitimidade passiva da Goldfarb, porquanto não lhe foi repassado o bloco em que se situa a unidade do autor - Legitimidade passiva da corré Construal Desenvolvimento Urbano Ltda. caracterizada - Preliminares afastadas - Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor - Inexigibilidade do saldo devedor residual - Ausência de demonstração dos critérios de sua apuração - Autor que cumpriu integralmente o contrato, inclusive quitando a última parcela do preço em valor superior ao previsto - Necessidade de outorga da escritura definitiva - Prescrição quanto ao ressarcimento por lucros cessantes pela privação do uso do imóvel - Autor que exerce a posse precária do bem há quase vinte anos - Danos morais não configurados - Concessão da gratuidade à cooperativa - Sentença mantida - Recursos desprovidos.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 5.456/5.460).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 5.463/5.506), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, arecorrentealegou violação do art. 1.022, I e II, do CPC/2015, poiso acórdão recorrido foi omisso quanto a questões essenciais para o julgamento da lide<br>Sustentou afronta aos arts. 485, VI, 497, 499, 500, 536 e 537do CPC/2015, 421, 422, 473 do CC/2002, 3º, 4º, 21, 38, 44, 79, 80, 81, 89 da Lei n. 5.764/1971, porque (e-STJ fls. 5.490):<br>(..) não existem dúvidas da relação cooperativista havida entre as partes: o Recorrido aderiu à Cooperativa Habitacional Recorrente sabendo que o objetivo da cooperativa consistia em unir o esforço de todos os cooperados para a finalização do Residencial Parque das Orquídeas - IV, localizado na Estrada do Campo Limpo, 6056, com entrada pela Rua Jacaratiá, n. 257, perímetro urbano do município de São Paulo, Estado de São Paulo.<br>98. Sob esta perspectiva, a quitação do contrato de adesão não era a construção da unidade autônoma, mas do empreendimento como um todo. As obrigações do cooperado extinguem-se somente com a realização do objeto do contrato cooperativista, no caso, a construção do empreendimento residencial.<br>99. A própria Lei n. 5.764/71 estabelece que cabe a assembleia geral analisar os demonstrativos pertinentes e verificar se há ou não insuficiência das contribuições para cobertura das despesas, bem como a necessidade de rateio das despesas (artigo 44, I, "c" e II), aí sim, se o caso, elevando o valor a ser cobrado dos cooperados, nos termos da devida prestação de contas a ser realizada pela Recorrente assim que encerrar o empreendimento habitacional, sendo certo que, ao desconsiderar o seu conteúdo, a c. Quinta Câmara de Direito Privado afrontou manifestamente os artigos 38, 44, 79, 80,81 e 89 da Lei das Cooperativas.<br>100. Assim, é de suma relevância reiterar que não há entre as partes relação de consumo capaz de ensejar a aplicação no caso em tela do Código de Defesa do Consumidor.<br>101. Isto porque, os cooperados não foram ao mercado imobiliário adquirir um imóvel de um incorporador. Pelo contrário, ingressaram numa Cooperativa Habitacional e, por tal razão, a relação jurídica existente entre as partes é regida pela Lei n. 5.764/71, pelo Estatuto Social da Recorrente, bem como pelos instrumentos contratuais assinados voluntariamente pelas partes: Termo de Adesão.<br>No agravo (e-STJ fls. 5.622/5.661), afirmaa presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há falar em ofensa aoart. 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunala quopronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>Quanto à possibilidade de saldo devedor residual, assim decidiu o TJSP (e-STJ fls. 5.431/5.436):<br>Os adquirentes associam-se à cooperativa com a finalidade de adquirir o imóvel. Diante da natureza das suas atividades e condições contratuais, a cooperativa deve ser considerada como incorporadora imobiliária, sendo inaplicáveis, no caso, as normas que regem as cooperativas, configurando-se a relação jurídica de consumo, submetendo-se às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.<br>Inúmeras são as ações julgadas neste Tribunal em que figuram no polo passivo sociedades que não operam como cooperativas, tais como dispõe a Lei 5.764/71, mas sim como empresas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário, valendo-se da constituição sob forma de cooperativa na tentativa de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil, fugindo das obrigações contratuais.<br>Embora a cobrança de saldo residual seja possível em tese, certo que nos presentes autos não houve demonstração, nem mínima, da existência de saldo residual que impeça a declaração de quitação, com a consequente outorga da escritura.<br>Não há nos autos comprovação da origem e a especificação do resíduo, que poderiam ser demonstrados através de balanço contábil devidamente aprovado.<br>Nos termos do artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor: "As cláusulas que implicarem limitação do direito do consumidor deverão ser redigidas em destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".<br>Observa-se da leitura do contrato firmado entre as partes que a cláusula questionada, não foi redigida de forma clara, eis que não define o modo de apuração do resíduo, dispondo genericamente que o custo final apurado "será fixado a partir da conclusão final das obras, compreendendo todos os custos a ela inerentes, bem como quaisquer outros direta ou indiretamente necessários à sua execução, ainda que não inicialmente previstos" (cláusula 2.4, fls. 68).<br>A previsão de cobrança do resíduo, no caso,coloca o consumidor em desvantagem exagerada, tendo em vista que permitem ao fornecedor alterar o preço de maneira unilateral em afronta aoartigo 51, IV e X, do CDC.<br>As rés não explicaram a origem dos rateios complementares, tampouco sabendo indicar os valores que serão cobrados, uma vez que o empreendimento sequer foi finalizado. Não há demonstração de balanços contábeis e nem preocupação em explicar ao consumidor a forma pela qual eventual rateio é calculado. A ausência de transparência e, consequentemente, de informação ao consumidor faz com que ele não se vincule à cobrança. Notadamente quando, pela documentação juntada aos autos, o autor já havia quitado o preço de seu imóvel, já que reunia as condições de obter a escritura definitiva.<br>Assim, a cláusula que permite a cobrança de posteriores rateios coloca o preço da unidade habitacional ao alvedrio de apenas uma das partes, as rés. Isso, além de ferir o art. 489, do Código Civil, fere os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor e, como dito, coloca o autor em exagerada desvantagem.<br>(..)<br>Nesses termos, além da ausência de demonstração da dívida nos termos da Lei 5.764/1971, soma-se a impropriedade da natureza cooperativista do contrato como fundamento para a inadmissibilidade das rés em condicionarem a outorga da escritura definitiva do imóvel ao pagamento do saldo devedor.<br>Para alteraro paradigma definido pelo Tribunal de origem, a fim de reconhecer a inexistência de relação de consumo, a falta de quitação por parte do recorrido e a legalidade da cobrança do saldo devedor residual, seria imprescindívelaanálise do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado pelaSúmulan.7 do STJ.<br>Em face do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.