DECISÃO<br>Na origem, Daniel Morastoni Netoajuizou ação de rescisão de contrato c/c ressarcimento de danos materiais e moraiscontra Caixa Econômica Federal e RR Incorporadora Ltda., tendo em vista ser adquirente de imóvel não entregue pela construtora esubsidiado pelo Programa Minha Casa, Minha Vida, cuja gestão dos valores, fiscalização de obras e financiamento é de responsabilidade da instituição financeira requerida. Por sua vez, aCaixa Econômica Federalapresentou reconvenção.<br>O Juízo de primeiro grau rejeitou o pedido formulado na reconvenção e julgou parcialmente procedente os pedidos autorais, com resolução de mérito (e-STJ, fls. 421-439).<br>O julgado foi complementado pelo julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte autora e pela CEF, sendo que os do autorforam acolhidos para corrigir omissão contida na parte dispositiva da sentença e osda instituição financeira foram rejeitados(e-STJ, fls. 480-483).<br>Interposto recurso de apelação pela Caixa Econômica Federal, a Quarta Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Regiãonegou-lhe provimento, em aresto assim ementado (e-STJ, fls. 599-600):<br>CIVIL. PROCESSUAL. ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO HABITACIONAL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA.LEGITIMIDADE DA CEF. RESPONSABILIDADE SOLDÁRIA DA CEF.<br>TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. INAPLICÁVEL.DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. LUCROS CESSANTES. DANO MORAL. QUANTUM. MANTIDO.<br>Em reiterados julgados, esta Corte já reconheceu a ilegitimidade da Caixa Econômica Federal para responder por pedido de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de atraso na entrega da obra e/ou vícios construtivos, quando a sua participação no negócio jurídico está adstrita à função de agente operadora do financiamento, para fins de aquisição do bem.Isso porque, nesses casos, a sua responsabilidade contratual diz respeito exclusivamente ao cumprimento do contrato de financiamento, ou seja, à liberação dos valores mutuados, nas épocas próprias, e à cobrança dos encargos estipulados no ajuste. A previsão contratual e regulamentar de fiscalização da obra justifica-se pelo interesse em que o empréstimo seja utilizado para os fins descritos no contrato de mútuo.<br>Não obstante, no caso concreto, infere-se da análise do "contrato de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional, alienação fiduciária em garantia, fiança e outras obrigações - programa minha casa minha vida - PMCMV - recursos do FGTS com utilização dos recursos da conta vinculada do FGTS do(s) devedor(es) fiduciante(s)" (ev. 1 CONTR5 dos autos originários), firmado entre as partes, que a atuação da CEF é mais ampla.<br>Apenas para ilustrar a sua coparticipação no empreendimento, cumpre mencionar a cláusula vigésima segunda, que enumera diversashipóteses de substituição da construtora pela CEF, inclusive no caso de retardamento ou paralisação da obra por período igual ou superior a 30 (trinta) dias (alínea "g"), bem como prevendo que se for modificado o projeto, pela inobservância das plantas, memoriais descritivos, cronogramas de obras orçamentos e demais documentos aceitos pela CEF e integrantes do presente contrato, sem o prévio e expresso consentimento da CEF (alínea ""e"), o que, evidentemente, extrapola a função de um mero agente financeiro.<br>A responsabilidade das rés pelos danos suportados pelos autores decorre do fato de ambas terem descumprido o que fora convencionado: a construtora, ao inobservar o prazo ajustado pelas partes, e a Caixa Econômica Federal, agente financeiro e copartícipe do empreendimento, ao não providenciar a imediata substituição da Construtora, a que estava obrigada contratualmente.<br>Não há falar em aplicação da teoria do adimplemento substancial, porque a obrigação para com os adquirentes não pode ser fracionada, apenas podendo ser adimplida em sua integralidade com a entrega do imóvel, de modo que o fato da obra estar 90% concluída gera apenas um mera expectativa ao adquirente e não o cumprimento substancial da obrigação.<br>Evidenciado o descumprimento contratual decorrente do atraso injustificado na entrega da obra, impõe-se a rescisão do contrato e o dever de indenizar os prejuízos comprovadamente suportados.<br>Nos termos da jurisprudência do STJ, o atraso na entrega do imóvel enseja pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período de mora do promitente vendedor, sendo presumido o prejuízo do promitente comprador, tendo em vista que a demora impossibilita o adquirente de fruir do bem.<br>Relativamente ao dano moral verificado, exige-se que o magistrado tenha a cautela de evitar o enriquecimento sem causa do ofendido, punindo, de outro lado, a conduta do infrator, de modo a inibir a sua repetição. Desta forma, sopesando as circunstâncias apresentadas no caso dos autos, entendo manter o valor fixado em sentença (que bem considerou a média adotada por esta Corte para casos similares), devendo ser pago de forma solidária pelos réus.<br>Opostos embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 672-710).<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente, com fundamento naalíneaado permissivo constitucional, alegou violação aos arts. 11, 489, § 1º, IV, 1.022, II, do CPC/2015; e 182, 402, 475, 568, 884 e 944 do CC/2002.<br>Sustentou omissão e falta de fundamentação no acórdão recorrido acerca do dever de restituição do mutuário, assim como da incompatibilidade entre resolução e danos de alugueis.<br>Aduziu que deveria ter sido determinado que o mutuário devolvesse ao recorrente os valores a ele transferidos pelo contrato de mútuo, cuja obrigação não pode ser transferida ao vendedor, pois pelo princípio da relatividade do contrato, somente quem recebeu é que deve restituir. Além disso, deve ser afastada a solidariedade da CEF em relação aos valores.<br>Asseverou ainda que, em razão do efeito retroativo da resolução contratual, o marco final deveser contado da data do vencimento da entrega do bem.Defendeu também a inaplicabilidade do pagamento a título de danos emergentes ou lucros cessantes, sendo inaplicável o Tema 996/STJ.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 762-768 (e-STJ).<br>O Tribunal de origem não admitiu o processamento do recurso especial ante a consonância do acórdão recorrido com o entendimento do STJ firmado por meio de recurso repetitivo, nos termos do art. 1.030, I, b, do CPC/2015 (Tema 996), além daincidência das Súmulas 5, 7,83 e 211 do STJ e 282 e 356 do STF.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Conforme acima salientado, foi negado seguimento ao recurso especial, nos termos do art. 1.030, b, do CPC/2015, haja vista que a questão relativa àcontrovérsiaenvolvendo os efeitos do atraso na entrega do imóvel, no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida(Tema 996) foi decidida na Corte estadual em conformidade com precedente firmado pelo Superior Tribunal de Justiça em recurso especial repetitivo.<br>Assim, não merece conhecimento o presente agravo nesse ponto. Isso porque se trata de recurso incabível, conforme entendimento proferido pela Terceira Turma desta Corte no julgamento do AREsp n. 959.991/RS, desta relatoria, julgado em 16/8/2016 e publicado em 26/8/2016.<br>Além disso, dispõe o art. 1.030, § 2º, do CPC/2015 que, uma vez negado seguimento ao recurso especial na instância a quo, tendo em vista a conformidade do entendimento exarado pelo acórdão recorrido com o firmado em julgamento repetitivo por este Tribunal Superior, a irresignação da parte com a decisão de admissibilidade proferida pela Corte de origem deve se dar por meio de agravo interno, nos termos do art. 1.021 do CPC/2015.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO (ART. 1.042, DO CPC/15) PARA NÃO CONHECER DO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA PARTE EMBARGANTE.<br>1. Nos termos do art. 1.030, I, "b", do CPC/15, não cabe a interposição de recurso ao STJ para impugnar ato decisório que denega seguimento ao recurso especial, sob o fundamento de estar o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado em julgamento processado pelo regime de recursos repetitivos.<br>2. A ausência de enfrentamento da matéria pelo Tribunal de origem impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento. Incidência da Súmula 211 do STJ.<br>3. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1.917.218/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM REVISIONAL. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL.DESCABIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. IMPUGNAÇÃO POR MEIO DE AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA.REEXAME DE FATOS E PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Ação de consignação em pagamento cumulada com revisional.<br>2. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.<br>3. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.<br>4. De acordo com o disposto no art. 1.030 do CPC, com a redação dada pela Lei 13.256/2016, a decisão que inviabiliza a subida do recurso especial, quando apresenta duplo fundamento para negar seguimento e também inadmitir o apelo, comporta, quanto à parte inadmitida, a interposição de agravo nos próprios autos (art. 1.030, V, § 1º, c/c o art. 1.042 do CPC/15) e, quanto à parte a qual se negou seguimento, agravo interno dirigido à Corte local (art. 1.030, I, b, § 2º, c/c o art. 1.021 do CPC/15).<br>5. O reexame de fatos e provas e a interpretação de cláusulas contratuais em recurso especial são inadmissíveis.<br>6. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1.895.566/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021)<br>No mais, consoante análise dos autos, a alegação de violação aos arts. 11,489 e 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, pois o Tribunal de origem decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte.<br>Ressalte-se que o julgador não está obrigado a analisar todos os argumentos invocados pela parte quando tiver encontrado fundamentação suficiente para dirimir integralmente o litígio.<br>Imperativo destacar que, no julgamento dos embargos de declaração, expressamente enfrentaram-se todas as questões suscitadas pela parte recorrente, inclusive esclarecendo que,"evidenciado o descumprimento contratual decorrente do atraso injustificado na entrega da obra, impõe-se a rescisão do contrato e o dever de indenizar os prejuízos comprovadamente suportados" (e-STJ, fls. 703). Além de que, "nos termos da jurisprudência do STJ, o atraso na entrega do imóvel enseja pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período de mora do promitente vendedor, sendo presumido o prejuízo do promitente comprador, tendo em vista que a demora impossibilita o adquirente de fruir do bem" (e-STJ, fl. 709).<br>Desse modo, ainda que a solução tenha sido contrária à pretensão da parte agravante, não se pode negar ter havido, por parte do Tribunal, efetivo enfrentamento e resposta aos pontos controvertidos.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. INCONFORMISMO QUANTO A INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284/STF E 7/STJ. NÃO AFASTAMENTO.MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC. INOCORRÊNCIA.<br> .. <br>3. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC.<br>5. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1.781.868/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021)<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RESPONSABILIDADE CIVIL. OMISSÃO NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. DANO MORAL. VALOR. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DA SUCUMBÊNCIA.NÃO DEMONSTRAÇÃO. SÚMULA 284/STF. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, deve ser afastada a alegada ofensa aos arts.489, § 1º, IV, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil.<br>2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).<br>3. A falta de indicação de dispositivo de lei a respeito de cuja interpretação divergiu o acórdão recorrido implica deficiência na fundamentação do recurso especial, o que atrai a incidência da Súmula nº 284 do STF.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.724.122/AM, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/6/2021, DJe 17/6/2021- sem grifo no original)<br>Além disso, da leitura do acórdão recorrido, observa-se que não houve debate do ponto de vista da infringência aos arts. 568, 475, 884 e 944 do Código Civil, apesar da oposição de embargos de declaração, não havendo, portanto, o devido prequestionamento, o que atrai os óbices das Súmulas 282 do STF e 211 do STJ.<br>Cumpre esclarecer que o novo Código de Processo Civil, no art. 1.025, disciplinou a possibilidade de prequestionamento ficto de tese jurídica, quando, a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal estadual não se manifesta acerca do tema, considerando-se inclusas no aresto as questões deduzidas pela parte recorrente nos aclaratórios.<br>Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, intérprete da legislação federal, possui jurisprudência assentada no sentido de que o prequestionamento ficto só pode ocorrer quando, na interposição do recurso especial, a parte recorrente tiver sustentado violação ao art. 1.022 do CPC/2015 e esta Corte Superior houver constatado o vício apontado, o que não ocorreu na hipótese.<br>Ademais, ao analisar a situação jurídica dos autos, o Tribunal de origem manteve a sentença de primeiro grau com base nos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 613-620 - sem grifos no original):<br>- Responsabilidade das rés<br>O ponto de partida para debater o direito do autor à rescisão contratual e devolução dos valores é a análise da ocorrência do alegado atraso na entrega da unidade habitacional adquirida.<br>Para tanto, entendo que a análise deve se ater unicamente aos contratos firmados pelo próprio autor, não lhe aproveitando as estipulações constantes no instrumento firmado entre a Caixa e a incorporadora demandadas, partes legítimas para discutir as cláusulas da avença por elas entabuladas. Os prazos, quanto ao adquirente, devem ser considerados aqueles previstos nos contratos por eles firmados, aos quais eles aderiram ao concordar com os termos propostos.<br>Isso posto, observa-se no item B.8.2 do contrato firmado com a Caixa (CONTR5 - evento 1), que o prazo total em meses para a construção/legalização do empreendimento restou pactuado em 24 meses, tendo sido o contrato assinado em 18 AGO 2015.<br>Verifica-se igualmente, na cláusula 12, que o prazo para conclusão da obra só poderia ser prorrogado por 12 meses, nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, e ainda assim mediante análise técnica e autorização da CEF, o que não se tem comprovado nos autos, sendo o prazo de conclusão, portanto, de 24 meses.<br>No caso dos autos, portanto, entendo que o prazo razoável para a entrega da obra, considerando a previsão contratual do financiamento entabulado com a Caixa, era 18 AGO 2017.<br>Isso posto, tenho que o atraso na entrega da obra é fato incontroverso.<br>Ora, é de conhecimento deste julgador que as obras relativas ao Residencial Jardins de Viena não foram até o momento concluídas, mesmo já tendo transcorrido o prazo do contrato em questão. No particular, assinalo que tramita perante este Juízo a ação nº 5011950-55.2018.4.04.7205, por meio da qual pretendia a CEF postulou sua imissão na posse do canteiro de obras, para fins de substituição da Construtora e prosseguimento das obras, o que restou acolhido.<br>Não obstante, entendo que o referido litígio entre Construtora e CAIXA não impede a responsabilização de ambas pela demora na conclusão e entregado imóvel objeto do contrato de financiamento.<br>Quanto à Construtora, por não se verificar, em princípio, qualquer caso fortuito ou força maior que pudesse justificar o descumprimento do prazo de entrega. Quanto à CAIXA, por não ter prontamente se utilizado da cláusula contratual que permitia a substituição da Construtora em razão da não- conclusão das obras dentro do prazo, mormente quando percebeu os atrasos nos cronogramas.<br>O presente atraso, por sua vez, não configura inadimplemento mínimo, mas sim a própria a frustração do objeto do contrato de financiamento habitacional, por sujeitar o adquirente à irrazoável espera pelo imóvel, comprado com legítima expectativa de nele residir em poucos meses. Não haveria, no momento, sequer como estimar a data de entrega da unidade habitacional contratada.<br>Por certo, a conduta de ambas as requeridas contribuiu para que se chegasse ao presente impasse, sendo que a única que não descumpriu suas obrigações contratuais foi a parte autora, a quem assiste o direito, portanto, de ser ressarcida pelos prejuízos decorrentes da mora das demais contratantes, conforme lhe assegura o artigo 475 do Código Civil.<br>Assim, vai reconhecida, neste momento, a responsabilidade de ambas as requeridas em decorrência da não entrega da unidade habitacional objeto de financiamento, passados anos desde a assinatura do contrato e não havendo sequer previsão de entrega definitiva da obra. Friso no ponto, que a responsabilidade da CEF reside no fato de ser ela coparticipante na condição de gestora de recursos do FGTS, inclusive com poderes para substituir a construtora em casos como o presente, devendo, portanto, responder solidariamente pelo atraso na conclusão da obra.<br>É dizer, o atraso na entrega da obra sem fundamento plausível atrai a responsabilidade da Vendedora/Incorporadora e da CEF. O que ressalta da contratação é a solidariedade das rés na responsabilização da entrega da unidade habitacional, uma vez que à incorporadora cabe a efetivação das obras no prazo contratado, na forma mais direta, e à CEF a fiscalização do cumprimento do referido prazo, nos termos da jurisprudência majoritária.<br>(..)<br>Nesse contexto, é certo que a parte lesada pelo inadimplemento contratual pode exigir a sua resolução ou o seu cumprimento, bem como indenização por perdas e danos (art. 475 do Código Civil). No que se refere à indenização, preceitua o art. 389 do Código Civil que, não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.<br>Conclui-se, portanto, que além do direito ao cumprimento da avença, a parte que sofreu com o inadimplemento das obrigações assumidas no negócio deve ser indenizada pelas perdas e danos.<br>Além disso, há responsabilidade solidária se a ofensa (violação do direito de outrem) tiver mais de um autor (art. 942, caput, do Código Civil). Sendo as requeridas que firmaram o contrato em exame responsáveis pelo seu cumprimento, enquadram-se no conceito de autor do dano previsto na cláusula geral de responsabilização solidária do art. 942, caput, do Código Civil.<br>Verifica-se, na hipótese, o desaparecimento de qualquer interesse da parte autora na manutenção da contratação em virtude do inadimplemento da obrigação atribuída às rés, sem que ele (autor) tenha incorrido em qualquer parcela de culpa.<br>Isto posto, o autor faz jus à resolução do contrato no caso concreto, bem como à devolução de todos os valores pagos em razão de referido contrato (contrato por instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional, alienação fiduciária em garantia, fiança e outras obrigações, contrato nº 8.7877.0007925-8), inclusive os juros pagos durante a fase da obra, uma vezque, diante da extinção do contrato por culpa das rés, não se beneficiou de qualquer forma dos valores adiantados.<br>Neste ponto, considerando que o valor financiado pelo autor a título de mútuo feneratício foi repassado diretamente à R&R INCORPORADORA LTDA para construção do empreendimento (ao menos as parcela relativas à aquisição do terreno e os encargos, taxa de administração e comissão pecuniária FGHAB devidos conforme o andamento da obra - Cláusula Primeira, subcláusula 1.3 e Cláusula Terceira, II - CONTR5, Ev. 01), bem assim que a CEF, ao firmar o negócio jurídico com a construtora, se valeu de garantias que podem ser discutidas e exigidas pelos meios pertinentes (tal como vem sendo feito nas ações de nº 5011950-55.2018.4.04.7205 e nº 5012815-78.2018.4.04.7205), rejeito a reconvenção efetuada pela Caixa Econômica Federal.<br>Com efeito, a questão extrapola os limites da lide, haja vista que o objetivo desta ação é por termo ao negócio jurídico firmado entre o autor, a R&R INCORPORADORA LTDA e a CEF, valendo frisar, ainda, que o artigo 182 do CC ("Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente."), não opera efeitos em desfavor do autor quanto ao mútuo repassado à construtora.<br>Desta feita, o montante a ser repetido deverá ser apurado na fase de cumprimento de sentença. No que tange aos valores provenientes da conta de FGTS do autor deverão para esta conta retornar e, caso o pagamento seja feito por depósito judicial, deverá haver transferências dessas quantias para a conta vinculada ao FGTS.<br>Deverão as rés efetuar o ressarcimento, ainda, das taxas e tributos incidentes (inclusive ITBI), cobrados do autor para viabilizar a escrituração do imóvel. O valor deverá ser apurado, igualmente, em sede de cumprimento de sentença.<br>Acolho os pedidos formulados, no ponto, portanto.<br>Nesse contexto, verifica-se que rever o entendimento do acórdão recorrido, acerca da resolução do contrato com a devolução de todos os valores pagos pelo autor em razão do descumprimento contratualensejaria o reexame do conjunto fático-probatório da demanda e de termos contratuais, providência vedada no âmbito do recurso especial, ante as Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Diante do exposto, agravo conhecido em parte para conhecer parcialmente dorecurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor dos advogados da parte agravada em 2% sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SEGURO DO SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO - SFH. 1. NÃO CABIMENTO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL CONTRA A DECISÃO FUNDADA NO ART. 1.030, I, B, DO CPC/2015. 2.OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO CONFIGURADA. 3.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. INAPLICABILIDADE DO DISPOSTO NO ART. 1.025 DO CPC.4.RESOLUÇÃO DO CONTRATO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL.DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. 5.AGRAVO CONHECIDO EM PARTE PARACONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.