DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprioimpetrado, em benefício de DOUGLAS DOS SANTOS eRAFAEL FELIPE AVELINO DE SOUZA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO(Apelação Criminal n.0107254-63.2019.8.19.0001).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou os pacientes, como incursos no art. 157, § 2º, II e §2º-A, I, do Código Penal (roubo majorado).<br>Interposta apelação, por ambas as partes, o Tribunala quodeu parcial provimento ao recurso do Ministério Público, para reconhecer a prática dos crimes em continuidade delitiva. Também acolheu parcialmente o inconformismo da defesa e revisoua dosimetria da pena, que ficou estabelecida para Douglas em 10 anos de reclusão e 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão para Rafael, ambos em regime inicial fechado. O julgamento ficou assim resumido:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO -SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PLEITEANDO A CONDENAÇÃO DOS RÉUS POR 04 (QUATRO) CRIMES DE ROUBO, EM CONCURSO MATERIAL, E APELAÇÃO DEFENSIVA BUSCANDO A ABSOLVIÇÃO PELA NEGATIVA DE AUTORIA, AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, RECONHECIMENTO DA TENTATIVA E ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL.<br>1. Trata-se de Recursos de Apelação interpostos pelo Ministério Público e pela Defesa Técnica, contra a Sentença da Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal de Jacarepaguá, Comarca da Capital, que CONDENOU os Acusados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (2 vezes) n/f do 71 do Código Penal estimando para o Réu Rafael Felipe Avelino de Souza a pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal e para o Réu Douglas dos Santos a pena de11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal.<br>2. Razões de Apelação do Ministério Público requerendo a condenação dos Réus também pela prática dos crimes de roubo majorado praticados contra as vítimas Hiago e Juliano, eis que a materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas nos autos, em que pese não terem comparecido em juízo para ratificar seus depoimentos e a aplicação da regra do concurso material de crimes.<br>3. Razões de Apelação da Defesa Técnica buscando a absolvição pela negativa de autoria ou pela fragilidade do conjunto probatório. Para tanto, alega que os Réus negaram a prática dos delitos e que somente foram acusados do crime por terem estado no mesmo local que os roubadores. Subsidiariamente, pleiteia o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo(art. 157§ 2º-A inc. I do CP), por falta de perícia no artefato bélico, o reconhecimento da modalidade tentada(art. 14, inc, II do CP), uma vez que foi ínfimo o lapso temporal decorrido entre o roubo e a prisão dos acusados e a imposição do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.<br>4. A materialidade delitiva encontra-se amparada no APF (index. 0006), no Registro de Ocorrência (index. 0008), no Auto de Apreensão (index. 0016), nas declarações prestadas em sede policial (index. 0012, 18, 22, 25, e 56). A autoria da prática criminosa esta demonstrada na prova oral obtida nas fases administrativa e judicial, bem como nos demais elementos existentes nestes autos. Ao contrário do alegado pela combativa defesa, o caderno probatório está recheado de provas seguras de que os acusados cometeram os crimes em questão. Os Réus não negam que foram presos enquanto se encontravam no carro da vítima Diogo e que no interior do mesmo foram apreendidos arma e outros pertences. No entanto, o Réu Douglas disse que estava bebendo com a referida vítima num bar e que a mesma lhe emprestou o veículo para que fosse buscar Rafael e voltar para o bar. Já Rafael alega que se encontrava no bar bebendo com Douglas, mas a cerveja acabou e o corréu o chamou para que fossem comprar mais cervejas e já apareceu com o carro. As versões dos Réus, portanto, não coincidem. Por outro lado, não se sustentam. Não é crível que alguém conheça uma pessoa em um bar e na mesma oportunidade lhe confie o seu automóvel e, ainda, logo depois alegue ter sido roubado.. Quanto às vítimas, todas narraram com precisão a forma pela qual foram abordadas pelos Réus mediante uso de arma de fogo e despossadas de seus bens. Diogo e Gustavo reconheceram sem dúvidas os acusados em ambas as sedes, sendo que, em Juízo, os Réus foram colocados entre dublés. Hiago e Juliano também descreveram, em sede policial, de forma harmônica, a atuação dos Réus, pormenorizando que Douglas conduzia o automóvel e Rafael estava sentado no banco do carona, sendo este quem, empunhando uma arma de fogo de cor preta, anunciou o assalto exigindo os seus pertences. Bens subtraídos de tais senhores foram encontrados dentro do carro, os quais foram apreendidos e devidamente restituídos conforme consta do Auto de Apreensão (index. 016) e de Entrega (index. 024 e 027). Ademais, os Agentes da Lei garantiram que os Recorrentes, no momento da prisão, admitiram ter praticado os roubos que lhes são imputados, bem como confirmaram que as vítimas reconheceram os Réus e que seus bens e a arma foram arrecadas no interior do automóvel. Ora, neste contexto, o fato de Hiago e Juliano não terem comparecido em Juízo se torna irrelevante e não fragiliza o conjunto probatório no que se refere aos roubos de que que foram vítimas. Assim, o conjunto dos elementos colhidos em sede policial e em Juízo comprovam o cometimento dos quatro crimes narrados na Denúncia, impondo-se dar provimento ao recurso ministerial para condenar os Réus também pelos crimes de que foram vítimas Hiago e Juliano.<br>5. A Defesa pretende o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, ao argumento deque não foi periciada. No entanto, o uso de arma de fogo foi afirmado pelas vítimas e o instrumento foi devidamente apreendido. Por outro lado, para o reconhecimento da majorante do emprego de arma não se faz necessária sequer a sua apreensão, desde que do conjunto probatório seja evidenciado o seu uso, o que, de fato, foi sobejamente comprovado pelas detalhadas declarações da vítima. Não há que se falar em tentativa, eis que houve inversão da posse dos bens, o quebasta para a consumação dos delitos, entendimento consolidado na Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"<br>6. Houve continuidade delitiva entre todos os crime sem questão, praticados em sequência e em locais e horários próximos. O primeiro delito, o roubo do Ford Fiesta, aperfeiçoou-se no Bairro de Campinho às 21:30h e, logo após, em horário não informado, eles subtraíram os pertences de Hiago e Juliano na Praça Seca. Ato contínuo, às 23:50 h, roubaram Gustavo, também na Praça Seca. Há que ser esclarecido que os bairros de Campinho e Praça Seca são contíguos. A série de roubos indica que eles roubaram o automóvel e, na posse do veículo, continuaram praticando assaltos até serem detidos e presos pelos Agentes da Lei. Assim, impõe-se manter a regra do artigo 71 do Código Penal. Registre-se que, embora os crimes de que foram vítimas Hiago e Juliano tenham se dado em concurso formal, esta Relatora acompanha o entendimento do c. STJ no sentido de que "(..) quando configurada a concorrência de concurso formal e crime continuado, aplica-se somente um aumento de pena, o relativo à continuidade delitiva.(..)(STJ-HC 162987 / DF -Min. Jorge Mussi -5ª Turma -Julg. em 01/10/2013 -Dje 08.10.2013). Assim, não há que se acolhero pleito ministerial de reconhecimento de concurso material de delitos.<br>7. Assim, impõe-se a condenação dos Réus pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (4 vezes) n/f do 71 do Código Penal.<br>8. Dosimetria.<br>8.1. Réu Raphael Felipe Avelino de Souza. Na primeira fase, a sentenciante, em razão do concurso de agentes, fixou a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 11 (onze) dias-multa. Nada há a ser ajustado, uma vez que, no entendimento desta Câmara, concorrendo duas causas especiais de aumento, a que mais aumenta deve ser aplicada na terceira fase, nada impedindo que a outra seja observada na primeira fase para a fixação da pena-base. Na segunda etapa somente foi reconhecida a agravante da reincidência, consubstanciada na anotação 01 de 02 da FAC ínsita no index. 092, apontando condenação transitada em julgado em 19/03/2019, antes dos fatos em questão. No entanto, o Réu admitiu para os policiais a prática dos delitos, o que foi considerado nesta sede. Assim, em observância à jurisprudência do STJ e desta Câmara, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantendo a pena, nesta fase, como estabelecida na primeira fase. Na terceira fase, somente incide a causa especial de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, I do CP, eis que o concurso de agentes foi valorado na fase inicial, tendo sido aplicada a fração de 2/3 (dois terços), a qual mantenho. Assim, a pena passa a ser de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) diasde reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, que se torna definitiva para cada um dos delitos praticados pelo Réu. Considerando a prática de 04 (quatro) crimes em continuidade delitiva, aplico apenas uma das reprimendas, eis que idênticas, elevando-a de  (um quarto), para estabelecer a pena final de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal.<br>8.2. Réu Douglas dos Santos. Na primeira fase, a Magistrada a quo, em razão do concurso de agentes e do mau antecedente constante da anotação 02 de 06 da FAC ínsita no index. 100, que aponta condenação datada de 31/01/2006, transitada em julgado em 15/04/2009, aplicou a fração de  (um quarto) para estabelecer a pena inicial de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. No entanto, em razão de apenas duas circunstâncias judiciais negativas, penso ser a melhor solução aplicar a fração de 1/5 (um quinto). Assim, reduzo a pena-base a 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na segunda etapa, somente foi reconhecida a agravante da reincidência consubstanciada na anotação 03 de 06 da FAC, apontando a existência de condenação pretérita, à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, pelo crime de roubo, nos autos do processo nº 0010338-63.2007.8.19.0008 (2007.008.010361-6), transitada em julgado em 05/08/2009. No entanto, constato que o Réu admitiu para os policiais a prática dos delitos e, pelas mesmas razões esposadas quando da análise da pena do corréu, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantendo a pena, nesta fase, como estabelecida na primeira fase. Na terceira fase, somente incide a causa especial de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, I do CP, eis que o concurso de agentes foi valorado na fase inicial, tendo sido aplicada corretamente a fração de 2/3 (dois terços), a qual mantenho. Assim, a pena passa a ser de 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um dos crimes cometidos pelo Réu. Considerando a prática de 04 (quatro) crimes em continuidade delitiva, aplico apenas uma das reprimendas, eis que idênticas, elevando-a de  (um quarto), para estabelecer a pena final de 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal.<br>9. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, ex vi legis.<br>10. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL para reconhecer a prática de 04 (quatro) crimes de roubo, mas em continuidade delitiva, e DADO PARCIAL PROVIMENTOAO APELO DEFENSIVO para reduzir a pena-base relativa ao Réu Douglas do Santos, reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a reincidência com relação a ambos os Réus, aplicando ao Réu Rafael Felipe Avelino de Souza a pena total de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo e ao Réu Douglas dos Santos a pena de 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelos crimes previstos no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, 04 vezes, n/f 71 do Código Penal, mantidos os demais termos da sentença vergastada, devendo a VEP ser imediatamente comunicada do resultado do Julgamento.(fls.16/20).<br>No presentewrit, a Defensoria Pública argumenta que a condenação dos pacientes se deu com fundamento exclusivo em prova indiciária, em flagrante violação ao art. 155, do Código de Processo Penal.<br>Requer o reconhecimento da nulidade apontada e, por consequência, a absolvição dos réus.<br>A liminar foi indeferida por decisão de fls. 84/89.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento domandamus,em parecer que recebeu a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO.<br>ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ELEMENTOS DO INQUÉRITO CORROBORADOS EM JUÍZO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO QUE DEMANDA O REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, o presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição ao recurso próprio (cf.: HC 358.398/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 09/08/2016).<br>Embora seja possível a concessão da ordem, de ofício, casoconstatada a existência de manifesta ofensa à liberdade de locomoção do paciente, essa não é a hipótese dos autos.<br>Isso porqueo decreto condenatório está lastreado em fundamentação concreta a qual, aliada ao reconhecimento firme e coerente das vítimas, além do depoimento dos policiais, inclusive na fase processual, com as garantias do devido processo legal,ressalta não haver qualquer dúvida sobre a autoria do delito imputado.<br>A propósito, destacou o voto condutor no acórdão recorrido que os réus "foram presos enquanto se encontravam no carro da vítima Diogo e que no interior do mesmo foram apreendidos arma e outros pertences  ..  Assim, o conjunto dos elementos colhidos em sede policial e em Juízo comprovam o cometimento dos quatro crimes narrados na Denúncia"(fl. 28).<br>Tais circunstâncias, infirmam objetivamente a alegação da defesa, pois se concatenam de forma lógica, de modo a reforçar o vínculo dospacientes com a cena do crime, tal como reconhecido pelas vítimas, e permite a conclusão acerca da sua participação no delito em questão, não sendo a via eleita adequada à mudança do entendimento adotado na origem, sem o necessário revolvimento do conjunto fático-probatório.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 306 DO CTB. TESTEMUNHA QUE FAZ BREVE CONSULTA A APONTAMENTOS. LEGALIDADE. DEPOIMENTO TESTEMUNHAL QUE CONFIRMA A PRESENÇA DA ELEMENTAR DO DELITO. VIA INADEQUADA PARA APRECIAR ALEGAÇÕES QUE BUSCAM A ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 155, CAPUT, DO CPP. CONDENAÇÃO BASEADA EM PROVAS COLHIDAS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL, REFORÇADAS PELA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não há nulidade pelo fato de a testemunha ter feito breve consulta às suas declarações anteriormente prestadas na fase inquisitorial. Tal conduta está autorizada pelo parágrafo único do art. 204 do Código de Processo Penal, o qual dispõe que "não será vedada à testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos".<br>2. A elementar do crime previsto no art. 306 da Lei n. 9.503/1997 foi comprovada pelo depoimento da testemunha, a qual afirmou que o acusado foi detido na condução de veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.<br>3. Diante da existência de prova testemunhal colhida durante a instrução processual, é evidente que a confissão extrajudicial do Réu não foi a única prova utilizada para a sua condenação, inexistindo, assim, violação ao art. 155, caput, do Código de Processo Penal.<br>4. O habeas corpus não é via adequada para apreciar alegações que buscam a absolvição do Paciente, pois é vedado o revolvimento do conjunto fático-probatórios dos autos.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 653.250/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 05/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCABIMENTO. CONDENAÇÃO EMBASADA NÃO SOMENTE EM ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE OBSERVADAS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DISCRICIONARIDADE DO JULGADOR. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Consta dos autos que houve o reconhecimento do paciente também em juízo pela vítima e o relato dos policiais, que confirmaram as declarações incisivas da vítima, ratificando que o réu foi encontrado no galpão onde estavam escondidos os veículos roubados, tendo ainda tentado empreender fuga ao perceber a chegada dos policiais, além de corroborar que a vítima reconheceu o paciente por meio fotográfico, elementos estes que formaram a convicção do magistrado para acolher a pretensão acusatória, estando-os em perfeita harmonia. Portanto, existe, de fato, um efetivo caderno probatório apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.<br>III - Desconstituir a análise das instâncias ordinárias com o desígnio de absolver o paciente demandaria o reexame aprofundado de todo o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento este incompatível com ação constitucional de rito célere e de cognição sumária da via eleita.<br>IV - A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade, o que não se verifica no caso em análise. Nesse sentido: (AgRg no AREsp n. 1.895.065/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 30/08/2021)<br>V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 690.624/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 05/10/2021).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus .<br>Publique-se.