EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. AGRAVO INTERPOSTO POR DOIS RECORRENTES. DECISÃO REFERENTE AO RECURSO DE APENAS UM DELES. AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE DO OUTRO. 2. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. NÃO CABIMENTO. ART. 159, IV, DO RISTJ. 3. OFENSA AO ART. 619 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. INSURGÊNCIA QUANTO AO MÉRITO. 4. AFRONTA AO ART. 6º, III, DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. EFETIVA TENTATIVA DE COLHEITA PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE FÍSICA. 5. VIOLAÇÃO DO 157 DO CPP. FOTO DE MENSAGENS. NÃO REPERCUSSÃO SOBRE A APURAÇÃO DOS FATOS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 6. OFENSA AO ART. 240 DO CPP. MANDADOS CUMPRIDOS EM RESIDÊNCIA QUE NÃO É DO RÉU. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 7. VIOLAÇÃO DO ART. 414 DO CPP. AUSÊNCIA DE PROVAS JUDICIALIZADAS. DISPOSITIVO QUE NÃO ALBERGA A DISCUSSÃO JURÍDICA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. 8. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A decisão monocrática agravada analisou apenas o recurso especial do recorrente BRUNO GOMES FARIA, motivo pelo qual o corréu Claudio Vinicius Nascimento Santos não possui legitimidade para interpor agravo regimental contra essa decisão. Dessarte, não conheço do agravo regimental com relação ao corréu Claudio Vinicius.2. "O Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017).3. Para que haja violação art. 619 do CPP, é necessário demonstrar que o acórdão embargado efetivamente padece de um dos vícios listados - ambiguidade, obscuridade, contradição e omissão -, e que o Tribunal de origem, embora instado a se manifestar, manteve o vício. Na hipótese, é possível aferir que o recorrente se insurge, em verdade, contra o mérito, o que não autoriza a oposição de aclaratórios.- Prevalece, no STJ, o entendimento no sentido de que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte"(AgRg no AREsp 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017).4. Houve a tentativa de colheita das provas relativas às imagens dos vídeos de monitoramento, os quais não foram juntados aos autos por impossibilidade física, uma vez que não se encontravam mais armazenadas. Dessarte, não há se falar em afronta ao art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal.5. Compulsando os autos, observo que as fotografias constantes às e-STJ fls. 98 e 103, as quais o agravante pretende sejam consideradas prova ilícita, dizem respeito à troca de mensagens na qual se informa o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, sem que referida informação tenha repercutido nos autos de forma positiva ou negativa. Dessarte, ainda que se verificasse eventual ilegalidade, reafirmo ser manifesta a ausência de prejuízo.6. No que concerne à alegada afronta ao art. 240 do CPP, ao argumento de que os mandados de busca e apreensão foram cumpridos em local "de outra pessoa que não era investigada", tem-se mais uma vez que a alegação de nulidade não se encontra acompanhada de eventual prejuízo causado ao recorrente, não havendo se falar, portanto, em ilegalidade.7. No que diz respeito à alegada ofensa ao art. 414 do CPP, ao argumento de que a pronúncia se embasou apenas em prova extrajudicial, tem-se que o dispositivo indicado como violado não alberga a controvérsia jurídica, uma vez que nada dispõe a respeito da existência ou não de provas judicializadas. A falta de correlação entre a norma apontada como violada e a discussão efetivamente trazida nos autos inviabiliza o conhecimento do recurso especial, haja vista sua deficiente fundamentação. Incidência da Súmula 284/STF.- Ainda que assim não fosse, a decisão de pronúncia se utiliza de depoimentos judiciais que confirmam aqueles colhidos extrajudicialmente, não sendo possível se afirmar, portanto, que a pronúncia se embasou, exclusivamente, em elementos extrajudiciais.8. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se agravo regimental interposto por BRUNO GOMES FARIA e CLAUDIO VINICIUS NASCIMENTO SANTOS contra decisão monocrática, da minha lavra, que conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.No agravo regimental, a defesa reitera a argumentação já apresentada no recurso especial, com o objetivo de infirmar a fundamentação declinada na decisão monocrática. Pugna, assim, pelo provimento do agravo regimental. Requer, ainda, a possibilidade de realizar sustentação oral e a prévia intimação da data de julgamento.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):De pronto, verifico que a decisão monocrática agravada analisou apenas o recurso especial do recorrente BRUNO GOMES FARIA, motivo pelo qual o corréu Claudio Vinicius Nascimento Santos não possui legitimidade para interpor agravo regimental contra a decisão. Dessarte, não conheço do agravo regimental com relação ao corréu Claudio Vinicius.Quanto ao pedido de intimação para sustentação oral, esclareço que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017).No que diz respeito ao mérito do agravo regimental, no que concerne à alegada ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penal, reitero que, como é cediço, para que haja violação do referido dispositivo, é necessário demonstrar que o acórdão embargado efetivamente padece de um dos vícios listados - ambiguidade, obscuridade, contradição e omissão -, e que o Tribunal de origem, embora instado a se manifestar, manteve o vício.Na hipótese, o recorrente opôs embargos de declaração, afirmando que o Tribunal de origem "não teria se manifestado sobre todas as teses defensivas suscitadas no RESE, como a nulidade do inquérito policial, nulidade decorrente do mandado de busca e apreensão ilícito, violação ao princípio do estado de inocência, ofensa ao contraditório e perda da chance probatório por falha estatal". Contudo, a Corte local consignou que "as razões dos embargos demonstram claramente a intenção da defesa de rediscussão" (e-STJ fl. 983).Registrou, ainda, que "as teses defensivas reiteradas nos presentes embargos foram devidamente enfrentadas, em sede de preliminar, de modo claro e fundamentado, porém em sentido diverso das alegações defensivas. Senão vejamos trechos do voto condutor do acórdão" (e-STJ fls. 984/985):"(..) Apontam nulidade decorrente da expedição de mandado de busca e apreensão para residência de terceiro não investigado e em endereços que não pertenciam aos investigados, não assiste razão às defesas, primeiramente, porque compulsando os relatórios de fls. 92, 94, 100/103, 112, e possível extrair que pertenciam aos acusados ou era onde poderiam ser encontrados, em segundo, eis que nenhum dos objetos apreendidos embasaram a decisão de pronúncia, não restando demonstrado qualquer prejuízo aos réus, o que seria essencial para o reconhecimento tias nulidades, em razão do que dispõe o art. 563 do CPP.Nulidade da juntada de prova ilícita quanto às fotografias de fls. 98 e 103, pois não se sabe a origem e o modo como foram obtidas. Ora, não é possível acolher tal alegação, eis que os policiais, autorizados por mandado de busca e apreensão, foram aos locais indicados como residências dos ora investigados ou locais que eles frequentavam e poderiam ser encontrados, de modo que as mensagens constantes nas referidas fotografias foram extraídas de aparelho apreendido no local dos fatos.De qualquer modo, apontam apenas que menores, que não são investigadas nos autos, teriam avisado alguns dos réus a respeito do cumprimento do mandado de busca e apreensão, o que reputo não ser suficiente para reconhecimento da nulidade pretendida, eis que não gerou qualquer repercussão na prova colhida pela autoridade policial de modo a prejudicar os réus.Ademais, sustentam nulidade do inquérito, por descumprimento do art. 6º, inc. III do CPP, eis que os policiais não realizaram todas as diligências necessárias, como a colheita de imagens de câmeras instaladas nas proximidades do local dos fatos, que seriam essenciais ao esclarecimento dos fatos, desse modo também afrontando diversos princípios como da presunção de inocência, do contraditório e da ampla defesa. Neste ponto, observo que foram requeridas as imagens (ofícios de fls. 108 e 122), porém, não se encontravam mais armazenadas (fls. 129, 130 e 301), ou seja, como bem destacado pelo parquet, "a falta das imagens de video monitoramento no processo se deu por impossibilidade das pessoas as quais foram requisitadas e não por falta de investigações/diligência da polícia judiciária".Ademais, como será analisado no mérito, a decisão de pronúncia apontou suficientes provas da materialidade e indícios da autoria delitivas em relação aos recorrentes. De qualquer modo, é bastante provável que a imagem das câmeras apenas conseguisse identificar o veículo utilizado, o qual não foi apreendido.(..)Desse modo, diante dos indícios mínimos da autoria e prova da materialidade, reputo que qualquer dúvida acerca da autoria dos réus deve ser analisada pelo Tribunal do Júri, a quem compete apreciar e valorar o contexto probatório. Da mesma forma, a valoração quanto à credibilidade das declarações das testemunhas ou à versão apresentada pelo acusado e pelos menores em juízo deve ser resguardada àquele órgão competente.Assim, existindo duas versões possíveis nos autos, a da defesa e da acusação, com base no princípio do in dubio pro societate vigente nesta fase, agiu com acerto o magistrado ao pronunciar os acusados".De uma leitura atenta dos excertos acima transcritos, constata-se que a Corte local efetivamente se manifestou sobre todas as preliminares declinadas pela defesa. Assim, resolvidas as questões com fundamentação satisfatória, acaso a parte não se conforme com as razões declinadas ou considere a existência de algum equívoco ou erro de julgamento, não são os embargos, que possuem função processual limitada, a via própria para impugnar o julgado ou rediscutir a causa.Nesse contexto, reafirmo que é possível aferir, de forma manifesta, que a irresignação do recorrente diz respeito, em verdade, ao mérito do acórdão recorrido, porquanto não foram acolhidas as teses defensivas. Contudo, o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando o Tribunal de origem fundamentação em sentido contrário, por certo não revela violação do art. 619 do Código de Processo Penal.A propósito:PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. EMBARGOS INFRINGENTE DE AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. FINS DE PREQUESTIONAMENTO. NÃO CABIMENTO. EMBARGOS REJEITADOS. 1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão no caso de mero inconformismo da parte. 2. O argumento de que o enunciado da Súmula 83 do STJ aplica-se somente aos recursos especiais interpostos com fulcro na alínea "c" do permissivo constitucional não merece subsistir, uma vez que o entendimento adotado por esta Corte Superior é o de que "esse óbice também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do permissivo constitucional" (AgRg no AREsp 475.096/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 9/8/2016, DJe 19/8/2016). 3. O órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os pontos alegados pela parte, mas somente sobre os que entender necessários ao deslinde da controvérsia, de acordo com o livre convencimento motivado, tal como ocorre no presente caso. 4. (..) (EDcl no AgRg no AREsp 1.224.190/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 12/6/2018, DJe 20/6/2018).PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 40 DA LEI N. 9.605/1998. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. MERO INCONFORMISMO. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NECESSIDADE DE AVALIAÇÃO INDIVIDUALIZADA DE CADA UMA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP, QUE NÃO SE CONFUNDE COM A OBRIGAÇÃO DE O MAGISTRADO SE MANIFESTAR EXPLICITAMENTE SOBRE AS QUE NÃO HOUVER DESFAVORECIDO. DESNECESSIDADE DE FORNECER RAZÃO PARTICULAR PARA IMPOR A PENA NO MÍNIMO LEGAL ANTE A AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. I - Demonstrado, por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, de forma satisfatória e suficiente, que o acórdão embargado não padecia de qualquer vício e que o embargante em verdade pretendia, com o recurso, obter a reforma do julgamento, desnecessária e prolixa seria qualquer manifestação adicional a respeito do tema, visto que esgotada a matéria debatida. II - Não se exige do órgão julgador, na primeira fase da dosimetria da pena, que, de fato, se pronuncie, especificamente, sobre cada uma das circunstâncias judiciais listadas no art. 59, do Código Penal, mas apenas que explicite as razões pelas quais considerou como negativas aquelas que venham a ser desfavorecidas, com remissão a elementos concretos extraídos dos autos, e com o necessário detalhamento. III - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. (Súmula 07/STJ). IV - In casu, inviável a modificação da conclusão sobre a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, pois esta decorreu de todo o contexto probatório acostado aos autos, mediante a análise concreta dos pormenores da situação pelo eg. Tribunal de origem. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1.695.267/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 24/5/2018, DJe 30/5/2018).Anoto, outrossim, que prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento no sentido de que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte"(AgRg no AREsp 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017).No mesmo sentido:PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 489, § 1º, DO CPC. INOCORRÊNCIA. ACÓRDÃO QUE EXPÕE DE FORMA SUFICIENTE AS RAZÕES DE FATO E DE DIREITO, EMBORA CONTRÁRIA À PRETENSÃO DEFENSIVA. I - O Novo Código de Processo Civil e o Regimento Interno desta Corte (art. 932, inciso III, do CPC/2015 e arts. 34, inciso VII, e 255, § 4.º, inciso I, ambos do RISTJ) permitem ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível, prejudicado, ou que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, não importando essa decisão em cerceamento de defesa ou violação ao princípio da colegialidade. Precedentes. II - Na hipótese, a reforma do entendimento da eg. Corte Paulista, de que "Não poderiam os apelantes, por isso mesmo, ser rotulados de traficantes eventuais ou ocasionais, estes, sim, os únicos alvos da benesse legal criada, ainda que indevidamente, pelo legislador" (fl. 663), notadamente em virtude da diversidade e quantidade de droga apreendida que, embora não seja de grande monta, é suficiente a evidenciar a dedicação do recorrente ao comércio espúrio, tratando-se de "183,3g (cento e oitenta e três gramas e três decigramas) de haxixe, 13,5g (treze gramas e cinco decigramas) de maconha, 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína, e 0,2g (dois decigramas) de ecstasy" (fl. 663), demandaria inevitavelmente o reexame do quadro fático- probatório, sendo, todavia, vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias no âmbito dos recursos extraordinários (Súmula 07/STJ e Súmula 279/STF). III - Outrossim, não há falar em ofensa ao art. 489, § 1º, do CPC, porquanto a Corte de origem, embora de forma contrária à pretensão defensiva, expôs de forma fundamentada as razões de fato e de direito que a levaram a manter integralmente a sentença condenatória, sendo os embargos interpostos como uma tentativa da defesa de fazer a Corte de origem proceder a novo julgamento da matéria, o que não se admite. Precedentes. IV - Cediço o entendimento de que "a manifestação do Ministério Público constitui peça opinativa, sem qualquer carga vinculativa, motivo pelo qual não há falar em obrigatoriedade de acolhimento do parecer ministerial. Na espécie, ainda que o Ministério Público tenha se pronunciado favoravelmente à soltura do acusado, nada impede que a autoridade judicial, dentro de seu livre convencimento motivado, mantenha o encarceramento provisório, procedimento que, como visto, não ofende o princípio acusatório" (AgRg no HC n. 640.178/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 27/5/2021). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1943467/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 27/09/2021)No que concerne à alegada ofensa ao art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal, em virtude de terem sido juntadas as gravações de câmeras de monitoramento dos estabelecimentos próximos ao lugar dos fatos, tem-se que a Corte local consignou que (e-STJ fls. 943/944):Neste ponto, observo que foram requeridas as imagens (ofícios de fls. 108 e 122), porém, não se encontravam mais armazenadas (e-STJ fls. 129, 130 e 301), ou seja, como bem destacado pelo parquet, "a falta das imagens de vídeo de monitoramento no processo se deu por impossibilidade das pessoas as quais foram requisitadas e não por falta de investigações/diligências da polícia judiciária".Da leitura do trecho acima transcrito, reitero que, diversamente da alegação do recorrente, houve efetiva observância do dispositivo legal, uma vez que houve a tentativa de colheita das provas relativas às imagens dos vídeos de monitoramento, os quais não foram juntados aos autos por impossibilidade física, uma vez que não se encontravam mais armazenadas. Dessarte, não há se falar em afronta ao art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal.Ademais, a alegação do agravante no sentido de que "não houve a tentativa de colheita das provas relativas às imagens dos vídeos de monitoramento, os quais não foram juntados aos autos, não por impossibilidade física, uma vez que não se encontravam mais armazenadas, mas por inexistência de requisição a tempo e modo", não encontra respaldo nas informações constantes dos autos, motivo pelo qual não se revela apta a reverter a conclusão firmada na decisão agravada.O recorrente aponta, ainda, afronta ao art. 157 do Código de Processo Penal, ao argumento de que "as fotografias de texto retiradas do aparelho celular, às fls. 98 e 103 dos autos, não fornecem o mínimo de segurança no sentido de saber como se procedeu à obtenção desta prova" e de que houve perda de uma chance probatória, em virtude de não terem sido juntadas as imagens das câmeras de monitoramento.A Corte local, por seu turno, assentou que "as mensagens constantes nas referidas fotografias foram extraídas de aparelho apreendido no local dos fatos" e que "De qualquer modo, é bastante provável que a imagem das câmeras apenas conseguisse identificar o veículo utilizado, o qual não foi apreendido" (e-STJ fls. 943/944).Compulsando os autos, observo que as fotografias constantes às e-STJ fls. 98 e 103 dizem respeito à troca de mensagens na qual se informa o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, sem que referida informação tenha repercutido nos autos de forma positiva ou negativa. Dessarte, ainda que se verificasse eventual ilegalidade, reafirmo ser manifesta a ausência de prejuízo.Quanto às imagens de câmeras próximas ao local dos fatos, tem-se que eventual perda de uma chance probatória foi sofrida pelo órgão acusatório, a quem compete provar a materialidade e os indícios de autoria, e não à defesa, a quem não compete o ônus de provar sua inocência, mas apenas de fazer contraprova e contestar as provas trazidas pela acusação.Já no que concerne à alegada afronta ao art. 240 do Código de Processo Penal, ao argumento de que os mandados de busca e apreensão foram cumpridos em local "de outra pessoa que não era investigada", a Corte local registrou que "compulsando os relatórios de fls. 92, 94, 100/103, 112, é possível extrair que pertenciam aos acusados ou era onde poderiam ser encontrados, em segundo, eis que nenhum dos objetos apreendidos embasaram a decisão de pronúncia, não restando demonstrado qualquer prejuízo aos réus, o que seria essencial para o reconhecimento das nulidades, em razão do que dispõe o art. 563 do CPP" (e-STJ fl. 943).Observa-se, mais uma vez, que, ainda que se reconhecesse eventual irregularidade no cumprimento dos mandados de busca e apreensão, por terem sido cumpridos contra pessoas não investigadas, tem-se que se trata de situação que, por óbvio, não repercute sobre a situação processual do recorrente, não lhe gerando, portanto, qualquer prejuízo.Reitero que prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade (relativa ou absoluta), deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. Não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, dessarte, o princípio pas de nulitté sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal.A propósito:Por outro lado, não há se falar em anulação dos atos processuais anteriores, mormente porque, "consoante pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a decretação de nulidade de atos processuais depende de efetiva demonstração de prejuízo da parte interessada, por prevalência do princípio da instrumentalidade das formas (pas de nullité sans grief)  .. " (AgRg no RHC n.124.829/PE, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 18/8/2020, DJe 24/8/2020) (RHC 113.183/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe 14/12/2021).Por fim, no que diz respeito à alegada ofensa ao art. 414 do Código de Processo Penal, ao argumento de que a pronúncia se embasou apenas em prova extrajudicial, reitero que o dispositivo indicado como violado não alberga a controvérsia jurídica, uma vez que o art. 414 do Código de Processo Penal nada dispõe a respeito da existência ou não de provas judicializadas, não tendo o agravante sequer refutado referido fundamento.Reitero que a falta de correlação entre a norma apontada como violada e a discussão efetivamente trazida nos autos inviabiliza o conhecimento do recurso especial, haja vista sua deficiente fundamentação. Como é de conhecimento, "a indicação de preceito legal federal que não consigna em seu texto comando normativo apto a sustentar a tese recursal e a reformar o acórdão impugnado padece de fundamentação adequada, a ensejar o impeditivo da Súmula 284/STF" (REsp n. 1.715.869/SP, Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 7/3/2018).No mesmo sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. PERDIMENTO DE BEM. DISPOSITIVO INDICADO. FALTA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA. SÚMULA 284 DO PRETÓRIO EXCELSO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O recorrente em relação à perda do bem indicou como violado o art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual não possui pertinência temática com a dedução feita no recurso especial, haja vista que não dispõe acerca do perdimento de bem adquirido com o produto do tráfico. 2. Ressalta-se que o recurso especial é de fundamentação vinculada e no caso de interposição pela alínea "a" do permissivo constitucional deve-se apontar o dispositivo de lei federal supostamente violado, o que, por questão de lógica, deve guardar pertinência com o tema versado na norma reputada por malferida. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1.438.358/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe 25/4/2018).PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 59 E 68, AMBOS DO CP. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ALTERAÇÃO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 617 DO CPP. REFORMATIO IN PEJUS. NORMA INFRACONSTITUCIONAL QUE NÃO ALBERGA A TESE VENTILADA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante jurisprudência deste Sodalício Superior, "somente quando a dosimetria da pena mostrar-se teratológica é que deve ser modificada a reprimenda imposta pelo Juízo de primeiro grau, respeitando-se sua discricionariedade e valorizando a condição de que é ele que está mais próximo dos fatos e da realidade local. Ademais, para se modificar as conclusões das instâncias ordinárias relativas à dosimetria da pena, mostra-se necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência incompatível com os estreitos limites do remédio heroico" (HC 184.325/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ acórdão Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador Convocado do TJ/SP), Sexta Turma, DJe 4/12/2015). 2. O dispositivo de lei indicado como violado não alberga a pretensão recursal perquirida pelo recorrente, fato este que impossibilita a compreensão da controvérsia arguida nos autos, ante a deficiência na fundamentação recursal. Enunciado 284 da Súmula do STF. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1.221.928/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 27/4/2018).Ainda que assim não fosse, verifico que a Corte local, ao analisar a alegação defensiva, consignou que (e-STJ fl. 946):Compulsando os autos, verifica-se (que a materialidade delitiva resta evidenciada pelos Laudos de Exame ele Lesões Corporais de fl. 40, 136/138 e 139/140, bem como pelas provas testemunhais.No que tange aos suficientes indícios de autoria, há conjunto probatório devidamente apontado na Sentença de Pronúncia, apontando o envolvimento dos quatro réus, ora recorrente, na tripla tentativa de homicídio, em especial as palavras das vítimas Emerson Silva do Rosário (fl. 34/35 - aponta os quatro réus como autores) e Lucas Diogo Lellis (fls. 36/37 - ouviu comentários acerca do envolvimento de Igor e Bruno; e fls. 120/121 - aponta ter ouvido de outra vítima e de comentários no bairro quanto à autoria de Bruno, Igor e Gabriel), bem como das declarações da testemunha sigilosa no 74 (relatório de fl. 143 - aponta os quatro réus corno os autores do crime) e do policial civil Carlos Alberto Pinto Duarte (fls. 307/309 - confirma ter ouvido da vítima Emerson que os réus seriam os autores).Cumpre ressaltar que há indicativos de que não foi possível repetir toda a prova produzida no inquérito policial em juízo em razão do temor das vítimas e testemunhas, a exemplo das ameaças relatadas às fls. 305/306, 309 e 310/311, eis que os fatos criminosos decorreram de disputas decorrentes de tráfico de drogas.Desse modo, diante dos indícios mínimos da autoria e prova da materialidade, reputo que qualquer dúvida acerca da autoria dos réus deve ser analisada pelo Tribunal do Júri, a quem compete apreciar e valorar o contexto probatório. Da mesma forma, a valoração quanto à credibilidade das declarações das testemunhas ou à versão apresentada pelo acusado e pelos menores em juízo deve ser resguardada àquele órgão competente.Assim, existindo duas versões possíveis nos autos, a da defesa e da acusação, com base no princípio do in dubio pro societate vigente nesta fase, agiu com acerto o magistrado ao pronunciar os acusados.Ademais, embora o Magistrado de origem tenha afirmado ser suficiente a existência de "elementos probatórios colhidos na fase inquisitorial", reafirmo que a decisão de pronúncia se utiliza de depoimentos judiciais que confirmam aqueles colhidos extrajudicialmente, não sendo possível se afirmar, portanto, que a pronúncia se embasou, exclusivamente, em elementos extrajudiciais.Nessa linha de intelecção, reitero que não se verifica ofensa a nenhum dos dispositivos legais indicados como violados, motivo pelo qual não é possível dar provimento ao recurso especial e, por conseguinte, ao presente agravo regimental.Assim, em que pese o esforço argumentativo da combativa defesa, não foram apresentados argumentos aptos a reverter as conclusões trazidas na decisão agravada, motivo pelo qual esta se mantém por seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.