DECISÃO<br>CARLITO ANTONIO DE OLIVEIRA (CARLITO)propôs ação de obrigação de fazer e restituição de parcelas pagas a maior contra UNIMED SANTA BÁRBARA D"OESTE - AMERICANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO (UNIMED SANTA BÁRBARA D"OESTE), cujos pedidos foram julgadosprocedentes para, ao confirmar a decisão queconcedeu a tutela provisória, manter o autor e seus dependentes como beneficiários do convênio médico que gozavam quando da vigência de seu contrato de trabalho, nas mesmas condições de preço e cobertura assistencial dos funcionários ativos, assumindo o autor o pagamento integral da prestação mensal, por prazo indeterminado,observando-se os reajustes legais, condenando-se a ré a restituir ao autor as diferenças a maior recebidas desde julho de 2014, corrigidas desde cada desembolso e com juros de mora desde a citação, além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da causa(e-STJ, fls. 257/260).<br>Irresignada, UNIMED SANTA BÁRBARA D"OESTE interpôs apelação, que foi desprovida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo nos termos do acórdãoassim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Plano de saúde - Ação cominatória - Manutenção das condições contratuais de ex-empregado como beneficiário de plano de saúde - Necessidade - Nova relação contratual estabelecida entre as partes que não tem o condão de alterar imposições legais - Aplicabilidade dos termos do artigo 31 da lei 9656/98 - Sentença mantida - Ratificação da decisão, nos termos do artigo 252, do regimento interno. RECURSO NÃO PROVIDO(e-STJ, fl. 328).<br>Os embargos de declaração opostos por UNIMED SANTA BÁRBARA D"OESTE foram rejeitados (e-STJ, fls. 377/379).<br>Interposto recurso especialpor UNIMED SANTA BÁRBARA D"OESTE, aPresidência da Seção de Direito Privado do Tribunal bandeirante determinou o retorno dos autos ao colegiado competente para reapreciação da matéria à luz do julgamento dos REsps 1.816.482/SP, 1.818.487/SP e 1.829.862/SP, tendo sido reformada a orientação precedente pelo TJSP em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação de obrigação de fazer c. c. restituição de parcelas pagas a maior. Recurso submetido ao Rito do artigo 1.040, inciso II, do Código de Processo Civil. V. Acórdão de fls. 327/332, prolatado por esta Turma Julgadora que contraria o entendimento consolidado pelo STJ no julgamento do Tema 1034. Sentença de Procedência para manutenção do autor e dependentes em plano de saúde vigente à época de sua aposentadoria nas mesmas condições assistenciais, condenando a Ré a restituir os valores pagos à maior. Intepretação equivocada do artigo 31 da Lei nº 9.656/98. Ausência de direito adquirido ao ex-empregado aposentado, de se manter no mesmo plano de saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da Operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências. Entendimento consolidado pelo STJ no Julgamento do Tema 1034. Sentença reformada. ACÓRDÃO REFORMADO para reformar a r. sentença e julgar improcedente o pedido, condenando o Autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa, observada a Justiça Gratuita concedida, DANDOPROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO, e assim adequar a Decisão desta Câmara à Orientação fixada pelo Superior Tribunal de Justiça no Julgamento do Tema 1034.(e-STJ, fl. 412).<br>Os embargos de declaração opostos por CARLITO foram rejeitados (e-STJ, fls. 675/677).<br>Irresignado, CARLITO interpôs recurso especial com fulcro no art. 105, III, aec,da CF, alegando a violação doart. 31 da Lei nº9.656/98 e art. 1.036 do NCPC, por reputar que ex-empregado aposentadoou demitidosem justa causa, quando, na atividade, a contribuição tiver sido suportada por ele por no mínimo 10 (dez) anos,faria jus à manutenção no plano coletivo empresarial único após o encerramento do vínculo trabalhista, observado o pagamento pelo inativo da cota-parte do ex-empregador, nas mesmas condições deatendimento, cobertura e custeio do plano de saúde dos funcionários em atividade,conforme assentado no julgamento dos REsps 1.816.482/SP,1.818.487/SP e 1.829.862/SP (Tema 1.034) -b) "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador." c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências".Acrescentou, ainda, que não há qualquer informação no sentido de que teria havido a rescisão do contrato existente entre a ex-empregadora e a operadora do plano de saúde.<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 682/709).<br>Em juízo de admissibilidade, a Presidência da Seção de Direito Privado do Tribunal bandeirante admitiu o referido apelo nobre (e-STJ, fls. 710/712).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O inconformismo merece prosperar.<br>Inicialmente, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>No caso, CARLITO sustentou que ex-empregado aposentado ou demitido sem justa causa, quando, na atividade, a contribuição tiver sido suportada por ele por no mínimo 10 (dez) anos, faria jus à manutenção no plano coletivo empresarial único após o encerramento do vínculo trabalhista, observado o pagamento pelo inativo da cota-parte do ex-empregador, nas mesmas condições de atendimento, cobertura e custeio do plano de saúde dos funcionários em atividade, conforme assentado no julgamento dos REsps 1.816.482/SP, 1.818.487/SP e 1.829.862/SP (Tema 1.034) - b) "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador." c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências". Acrescentou, ainda, que não há qualquer informação no sentido de que teria havido a rescisão do contrato existente entre a ex-empregadora e a operadora do plano de saúde.<br>O TJSP, por sua vez, reformou a sentença eassentou que obeneficiário aposentado não tem direito adquirido a manter plano de saúde coletivo empresarial vigente à época em que se encontrava em atividade, autorizando a mudança de operadora e do modelo de prestação dos serviços, da forma de custeio e dos valores, mantida a paridade com os funcionários ativos e admitida a portabilidade dos períodos de carências, nos termos seguintes:<br>De fato, de acordo com o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, sedimentando o Tema 1034, o Autor, mesmo que aposentado epreenchidos os requisitos legais do artigo 31 da referida Legislação, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano de saúde contratado pela Empresa vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da Operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências.(e-STJ, fls. 416/417).<br>De outro vértice, a Segunda Seção deste Tribunal Superior, ao apreciar recurso especial submetido aos ditames do julgamento repetitivo,consignou que, preenchidoo prazo legal de 10 (dez) anos de contribuição pelo empregado estabelecido no art. 31 da Lei nº9.656/98, faz este jus à manutenção no plano coletivo empresarial único, sem alteração de cobertura e prestação de serviços, além de modelo de pagamento e de valores de contribuição, incumbindo ao inativo arcar com a sua cota-parte acrescida daquela então custeada pelo ex-empregador:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. EX-EMPREGADOS APOSENTADOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. DEFINIÇÃO ACERCA DAS CONDIÇÕES ASSISTENCIAIS E DE CUSTEIO.<br>1. Delimitação da controvérsia<br>Definir quais condições assistenciais e de custeio do plano de saúde devem ser mantidas a beneficiários inativos, nos termos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998.<br>2. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015<br>a) "Eventuais mudanças de operadora, de modelo de prestação de serviço, de forma de custeio e de valores de contribuição não implicam interrupção da contagem do prazo de 10 (dez) anos previsto no art. 31 da Lei n. 9.656/1998, devendo haver a soma dos períodos contributivos para fins de cálculo da manutenção proporcional ou indeterminada do trabalhador aposentado no plano coletivo empresarial."<br>b) "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador."<br>c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências."<br>3. Julgamento do caso concreto<br>a) Inaplicabilidade do art. 30 da Lei n. 9.656/1998, tendo em vista que o prazo de 10 (dez) anos disciplinado no art. 31 do mesmo diploma encontra-se comprovado, decorrendo da somatória de todos os períodos de contribuição envolvendo várias operadoras de planos de saúde contratadas sucessivamente pelo ex-empregador.<br>b) Ofensa ao art. 31 da Lei n. 9.656/1998 não caracterizada, tendo em vista que os empregados ativos e os ex-empregados inativos, conforme decidido pelo Tribunal de origem, devem encontrar-se vinculados a um único plano de saúde, sem distinções.<br>c) Acolher as razões recursais com o propósito de modificar o contexto fático-probatório inserido no acórdão recorrido encontra óbice na Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Recurso especial a que se nega provimento.<br>(REsp 1.816.482/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Segunda Seção, j. 9/12/2020, DJe 1º/2/2021 - sem destaque no original)<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLEITVO. DIREITO DE MANUTENÇÃO DOS EMPREGADOS INATIVOS NAS MESMA CONDIÇÕES DOS ATIVOS. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. ENTENDIMENTO FIRMADO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 568 DO STJ.<br>1. "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador." (REsp 1816482/SP, Rel.Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 01/02/2021)<br>2. Ausência de diferenciação de planos entre os funcionários ativos e inativos não comprovada. Desse modo, insindicável a conclusão do Tribunal por esta Corte Superior, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.650.444/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, j. 3/5/2021, DJe 6/5/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182 DO STJ.RECONSIDERAÇÃO. EX-EMPREGADOS APOSENTADOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REQUISITOS. REEXAME DO CONTRATO E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. CONSONÂNCIA DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM O ENTENDIMENTO DO STJ.<br>TEMA REPETITIVO N. 1.034. SÚMULA N. 83 DO STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1.1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ. O Tribunal de origem concluiu que a autora não era mera participante do plano de saúde, para o qual efetivamente contribuiu por período superior a 10 anos, antes de sua aposentadoria. Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial.<br>1.2. Ademais, a orientação adotada pelo Tribunal de origem está em conformidade com a recente jurisprudência da Segunda Seção do STJ, consolidada sob o rito dos recursos repetitivos nos seguintes termos: " ..  2. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015:  ..  b) O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador" (REsp 1.816.482/SP, de minha relatoria, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/12/2020, DJe 1º/02/2021). Aplicação da Súmula n. 83 do STJ.<br>2. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.<br>(AgInt no AREsp 1.745.622/ES, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Quarta Turma, j. 29/3/2021, DJe 5/4/2021)<br>Cabe frisar afalta de informação de que teria havido a rescisão do contrato existente entre a ex-empregadora e a operadora do plano de saúde, de modo que se justifica a manutenção do ora recorrente em plano de saúde coletivo único.<br>Impõe-se, portanto, a reforma do acórdão recorrido, o que implica julgar procedentes os pedidos iniciais.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTOao recurso especial a fim de reestabelecer a sentença(e-STJ, fls. 257/260).<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. RECURSO ESPECIAL.RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS A MAIOR. MANUTENÇÃO DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO. DESLIGAMENTO DO FUNCIONÁRIO.PRETENSÃO DE MANTER A ASSISTÊNCIA MÉDICA, ART. 31DA LEI Nº 9.656/98, E DE PERMANECER NO PLANO DE SAÚDE NAS MESMAS CONDIÇÕES DE COBERTURA E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, DE MODELO DE PAGAMENTO E DE VALORES QUANDO DA VIGÊNCIA DO PACTO LABORAL, DESDE QUE ASSUMA O PAGAMENTO INTEGRAL DA MENSALIDADE DO CONTRATO PARADIGMA. ACOLHIMENTO DO PLEITO DO USUÁRIO. PRECEDENTE DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ APRECIADO SOB O RITO DO JULGAMENTO REPETITIVO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.