DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da inexistência de violação dos dispositivos legais indicados e da incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 1.148/1.149).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 1.013/1.015):<br>CONTRATO DE REPRESENTAÇÃO COMERCIAL  RESILIÇÃO PELA REPRESENTADA - AÇÃO DE COBRANÇA AJUIZADA PELA REPRESENTANTE JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE  RECURSOS DE AMBAS AS PARTES.<br>RECURSO DA RÉ  PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA  matéria já decidida em despacho saneador precluso  argumentos que em verdade se relacionam com o mérito da causa  preliminar rejeitada.<br>MÉRITO  APRECIAÇÃO CONJUNTA DE AMBOS OS RECURSOS  ação ajuizada pela representante sob a alegação de que faz jus a diferenças a título de suas comissões mensais de vendas apuradas ao longo da relação contratual e, consequentemente, à diferença no cálculo da indenização a que alude o art. 27, "j", da Lei n"4.886/65.<br>BASE DE CÁLCULO DO VALOR DAS COMISSÕES  previsão contratual dispondo que a base de cálculo das comissões seria o valor líquido das notas fiscais (impostos abatidos)  nulidade  artigo 32, §4º da Lei d 4.886/65 que determina o cálculo de comissões com base no valor total das mercadorias, sem qualquer distinção, o que significa o valor bruto  precedentes do STJ no sentido da não prevalência de ajustes diversos  recurso da autora provido quanto a esse aspecto.<br>REDUÇÃO UNILATERAL DO VALOR DAS COMISSÕESPELA REPRESENTADA - OCORRÊNCIA - alteração que restou incontroversa nos autos, sendo desnecessária, portanto, prova nesse sentido pela autora - violação contratual por parte da ré - ausência de impugnação da autora que, dadas as circunstâncias dos autos, não pode ser entendida como anuência tácita à redução no caso concreto -irrelevância da circunstância de a remuneração global do representante haver sido mantida ou não - alegação genérica da ré de que a autora teria suportado diminuição em sua remuneração por sua própria culpa, por má prestação de serviços aos clientes, que não afasta a conclusão acima - ausência da prática de atos por parte da ré no sentido de responsabilizar a autora por tais supostos fatos - cálculo das diferenças que realmente dependia da análise de documentos em poder da própria ré e até mesmo de terceiros, sendo inevitável que a liquidação da sentença se dê por artigos ou por arbitramento - recurso da ré não acolhido nessa parte.<br>VENDAS DIRETAS EFETUADAS PELA RÉ OU PORTERCEIROS NAS ÁREAS DE ATUAÇÃO DA AUTORA - comissões devidas, limitadas aos produtos listados no contrato original e em seus anexos, dada a ausência de prévio ajuste para os produtos lançados posteriormente - autora que possuía áreas de atuação específicas, pré-determinadas por cidades, sem exclusividade - vendas diretas pela ré ou por terceiros que não caracterizavam infração contratual, mas ensejavam o pagamento de uma remuneração à autora na base de 1% sobre o valor liquido de cada venda - comissão devida, como forma de compensar os investimentos e o trabalho realizados pela representante comercial e a pré-captação dos mercados em que atuava que depois vieram a ser explorados também pela própria ré ou por terceiros - comissão de 1% devida também para as vendas faturadas ao centro de distribuição de uma rede varejista de grande porte, mas limitadas aos produtos que foram despachados para as suas lojas localizadas em municípios abrangidos pela área de atuação da autora - venda ao referido centro de distribuição que, por si só, não ensejava o pagamento de comissão à autora, pois a sua sede se localiza em município não abrangido pelo referido território de atuação - recursos de ambas as partes desprovidos em relação a esse tema.<br>INDENIZAÇÃO DO ART. 27, "J" DA LEI Nº 4.886/65  com o recálculo das comissões devidas mês a mês à autora determinado no presente feito em função da revisão dos critérios de remuneração, tem-se, por consequência, a alteração da base de cálculo da referida indenização, que leva em conta a fração de 1/12 sobre o total de comissões recebidas pelo representante comercial ao longo da relação contratual  reconhecimento na sentença também de que, quando do pagamento da verba indenizatória, a ré deixou de aplicar o índice de correção monetária correto, de acordo com o contrato  dupla condenação no pagamento das diferenças devida a título da indenização, uma com fundamento na adoção dos novos critérios e a outra por conta da inobservância da correção, com determinação de que, em ambas, incidisse correção e juros moratórios  incorreção  ocorrência de bis in idem  condenações que devem ser unificadas, pois a nova base de cálculo deverá ser única, levando-se em conta tanto os novos critérios para as remunerações mensais aqui definidos como a necessidade de serem corrigidas, mês a mês, as novas comissões mensais apuradas  sobre a nova base de cálculo encontrada, deverá ser simplesmente abatido o valor pago à época pela ré a esse título e a diferença apurada será, então, corrigida pela tabela prática deste tribunal a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação recurso da ré parcialmente provido nesse ponto.<br>SUCUMBÊNCIA  autora que realmente decaiu de parcela não pequena, mas considerável, de seus pedidos, na mesma proporção que a autora, conforme exposto acima  sucumbência recíproca corretamente reconhecida na sentença, devendo cada parte arcar com as custas que despendeu e com os honorários de seus próprios advogados, como determinado, nos termos do art. 21 do CPC/1973, aplicável ao caso dos autos. Resultado: recursos parcialmente providos.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 1.069/1.080 e 1.089/1.093).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 1.104/1.140), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente alegou violação dos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC/2015, porque o acórdão recorrido foi omisso quanto às teses de impossibilidade jurídica do pedido, redução dos percentuais das comissões e supressio.<br>Aduziu ofensa aos arts. 267, VI, do CPC/1973 e 332 do CPC/2015, sustentandoestarconfigurada a impossibilidade jurídica do pedido.<br>Argumentou que houvedesrespeito aos arts. 113, 422 e 884 doCC/2002, visto que (e-STJ fls. 1.026/1.027):<br>(..) dos fatos tal como declarados no próprio acórdão resta evidente que a inexistência de pagamento de comissões por vendas diretas, se houve algum pagamento a título de comissões por vendas diretas  o acórdão recorrido não declarou categoricamente que teria havido  estes foram realizados em apenas 02 meses dos quase 20 anos de contrato. E mais, após a suposta realização, ao longo dos 12 (doze) anos de vigência contratual (entre 1997 a 2010) não foram realizados quaisquer outros pagamentos à recorrida, a título de comissões por vendas feitas diretamente pela recorrente.<br>Neste contexto, a jurisprudência pátria tem se posicionado no sentido de preservar a livre manifestação de vontade exteriorizada através da prática levada a efeito pelas partes, em contrato de representação comercial, reconhecendo, assim, como legítima a alteração das bases negociais levadas a efeito, sem que haja ao longo da relação (no caso dos autos, por quase 20 anos) qualquer manifestação de insurgência quanto à alteração, senão vejamos:<br>(..)<br>Desta feita, a reforma da decisão, dando-se guarida à alteração tácita levada a efeito pelas partes, pela qual foi suprimido o direito à percepção de comissões por vendas diretas, mormente como dito, ainda que se considere realizado o pagamento de comissões sobre vendas diretas realizados nos meses de novembro e dezembro de 1997  fato que não contou com expressa declaração do acórdão recorrido, tendo sido, ao contrário, colocado em dúvida  , nãoresta dúvida que se operou a anuência tácita relativa à supressão de tal direito, diante da inércia desta em se insurgir quanto à falta de pagamento durante mais de 12 (doze) anos.<br>Destacou (e-STJ fl. 1.133):<br>(..) ao adotar como premissa à conclusão de que os tributos indiretos devem compor a base de cálculo das comissões e, por isso, condenar a recorrente ao pagamento de diferenças de comissões, o acórdão recorrido equiparou o conteúdo normativo do artigo 32, parágrafo 42, da Lei de Representação Comercial ("valor total das mercadorias") ao conceito de faturamento, entendendo, por isso, que o valor total da Nota Fiscal/Fatura deveria ser utilizado para apuração das comissões, já que representaria o resultado econômico-financeiro produzido em benefício da recorrente. Contudo, em recente decisão o Supremo Tribunal Federal dedicou a delimitar a extensão do conceito de faturamento e concluiu que os tributos indiretos não representam resultado à o vendedor de produtos e serviço, o que está exigindo uma revisão do entendimento adotado pelo acórdão recorrido.<br>Por fim, sustentouque a fixação do termo inicial dos juros de mora e da correção monetária não observou os arts. 397 e 406 do CC/2002.<br>No agravo (e-STJ fls. 1.152/1.175), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Procede a irresignação referente à ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.<br>Nos embargos de declaração, a recorrente sustentou omissão quanto à tese de impossibilidade jurídica do pedido, destacando que (e-STJ fl. 1.049):<br>Excelências, conforme se verifica dos autos, esta embargante suscitou preliminar recursal - que, como se sabe, trata-se de matéria de ordem pública (exame da satisfação das condições da ação) -, qual seja, a impossibilidade jurídica do pedido de que a embargada aufira comissões sobre o valor das vendas realizadas por terceiros. Entretanto, no acórdão embargado foi rejeitada suposta preliminar de ilegitimidade ad causam, que, todavia, não foi suscitada em recurso.<br>No entanto, a Corte local se limitou a decidir que não houve omissão.<br>Em tais condições, diante da omissão no acórdão recorrido, impõe-se o provimento do recurso especial para que o Tribunal a quo se pronuncie sobre a questão, sanando o vício apontado. Nesse sentido é firme a jurisprudência desta Corte, como se depreende, por exemplo, do seguinte julgado:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO FUNDADA EM DIREITO PESSOAL. COMPETÊNCIA NÃO ANALISADA CORRETAMENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022, II, DO CPC/15. OMISSÃO VERIFICADA.<br>1. Nos termos do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, é inviável o agravo interno que deixa de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada.<br>2. Se a Corte de origem deixou de examinar alegação do agravado que pode alterar substancialmente o resultado do julgamento, evidencia-se a violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, sendo necessário o retorno do autos para que o Tribunal estadual supra a omissão.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AgInt nos EDcl no AREsp n. 1512050/RJ, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 20/11/2020.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja suprida a omissão apontada.<br>Publique-se e intimem-se.