DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOSDO BANCO DO BRASIL, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul assim ementado (e-STJ, fl. 299):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. IMOBILIÁRIO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PRESCRIÇÃO NÃO CARACTERIZADA. EXCESSO DE EXECUÇÃO CONFIGURADO.<br>Preliminar contrarrecursal. A parte apelante atacou de forma específica os fundamentos da sentença hostilizada, cumprindo a contento com o disposto Preliminar no artigo 1.010, inciso II, do CPC. rejeitada. Prescrição. In casu, é aplicável a prescrição quinquenal, conforme o disposto no artigo 206, § 5º, inciso 1, do Código Civil. Ainda, o termo inicial da prescrição é a partir do vencimento da última parcela do instrumento contratual. Logo, considerando que o vencimento da última parcela ocorreu em foi novembro ajuizada de 2014, outubro e a ação executiva em de 2012, não restou configurada a prescrição quinquenal. Excesso de execução. A parte embargante, ora recorrente, ajuizou ação revisional de que contrato sob nº. 001/1.05.1338743-2, foi julgada sendo improcedente na primeira instância, reformada a sentença em sede recursal, para o fim de determinar a incidência da capitalização anual dos juros. Portanto, a demanda executiva deverá respeitar as diretrizes da demanda revisional, devidamente transitada em julgado, que determinou a incidência da capitalização anual. No caso em comento, a Contadoria Judicial constatou a cobrança da capitalização mensal de juros, conforme informação de fl. 270 dos autos. Por conseguinte, irnpositivo o em reconhecimento do excesso de execução razão da capitalização mensal de juros. Eficácia preclusiva da coisa julgada. Em relação aos demais pontos, aventados pela a parte eficácia recorrente, incide na espécie preclusiva da coisa julgada, pois transitou em julgado o feito revisional, o que importa no reconhecimento de que todas as alegações e defesas relacionadas ao contrato foram deduzidas e repelidas, conforme inteligência do artigo 508 do CPC. Precedentes. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL REJEITADA E APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 320-328).<br>No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação doart. 1.022 do CPC/2015.<br>Esclareceu que se opôs ao acórdão ao semanter silente sobre tese recursal relevante para aadequada solução da controvérsia, embora opostos e julgados os embargos de declaração. Arguiu que houve omissãoquanto à questão jurídica de que o método Price de amortização é legal e sua utilização não importa necessariamente em anatocismo. Requereu o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 349-357).<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal (e-STJ, fls. 380-390).<br>Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 391-392).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do novo CPC.<br>O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.<br>A segunda instância atestou a existência de excesso de execução, tendo em vista que não teria sido respeitado o título judicial transitado em julgado. Nesse contexto, firmou-se que ademanda executiva deverá respeitar as diretrizes da ação revisional, devidamente transitada em julgado, que determinou a incidência da capitalização anual, e não mensal.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 306-308):<br>Quanto ao mérito propriamente dito, observo que a parte embargante, ora recorrente, ajuizou ação revisional de contrato sob nº 001/1.05.1338743-2, que foi julgada improcedente na primeira instância, sendo reformada a sentença em sede recursal, para o fim de determinar a incidência da capitalização anual dos juros.<br>Segue a ementa do referido julgado:<br> .. <br>Portanto, a demanda executiva deverá respeitar as diretrizes da demanda revisional, devidamente transitada em julgado, que determinou a incidência da capitalização anual. No caso em comento, a Contadoria Judicial constatou a cobrança da capitalização mensal de juros, conforme informação de fl. 270 dos autos, in verbis:<br> .. <br>Desse modo, a parte ré contrariou os efeitos da coisa julgada, formada na demanda revisional, pois aplicou indevidamente a capitalização mensal de juros, configurando o alegado excesso de execução.<br>Por conseguinte, impositivo o reconhecimento do excesso de execução em razão da capitalização mensal de juros.<br> .. <br>Em relação aos demais pontos aventados pela parte recorrente, entendo que incide na espécie a eficácia preclusiva da coisa julgada, pois transitou em julgado o feito revisional, o que importa no reconhecimento de que todas as alegações e defesas relacionadas ao contrato, foram deduzidas e repelidas, conforme inteligência do artigo 508 do Código de Processo Civil, In litteris:<br> .. <br>Essas ponderações foram fundadas na apreciação fático-probatória da causa, ensejando o óbice da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Destarte, não se observa omissão, tendo em vista a conclusão de que se trata de litígio envolvendo pronunciamento judicial transitado em julgado, portanto irrelevante o debate acerca da legalidade da Tabela Price. Essa questão jurídica, a toda evidência, é irrelevante para a solução do caso em apreço.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, na extensão conhecida, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte ora recorrida em mais R$ 200,00 (duzentos reais).<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONCLUSÃO ESTADUAL NO SENTIDO DA NECESSIDADE DE RESPEITO AO TÍTULO JUDICIAL OBJETO DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NA EXTENSÃO CONHECIDA, NEGAR-LHE PROVIMENTO.