DECISÃO<br>Cuida-se de pedido de tutela provisória efetuado por Cláudio Araújo Pena, tendo por propósito obter a concessão de efeito suspensivo ao agravo em recurso especial (o qual, pelo que se depreende, ainda não ascendeu a esta Corte de Justiça), este último interposto em contrariedade ao acórdão proferido pelo Tribunal de origem, nos seguintes moldes ementado (e-STJ, fls. 125-127):<br>RECURSO DE APELAÇÃO. ALTERAÇÃO SOCIETÁRIA. PRELIMINARES. CERCEAMENTO DEDEFESA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PREJUDICADOS. AUSÊNCIADE REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. SENTENÇA CITRA E ULTRA PETITA. INÉPCIA DA INICIAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO PRIMEIRO RÉU. REJEIÇÃO. PRESCRIÇÃOE DECADÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. INAUTENTICIDADE DAASSINATURA DA AUTORA. PERÍCIA GRAFOTÉCNICA. DANO MORAL. OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE EPROPORCIONALIDADE. LUCROS CESSANTES A SEREM APURADOSEM LIQUIDAÇÃO. PARÂMETROS. OMISSÃO. RECURSO ACOLHIDO NOPONTO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO SIGILOPROCESSUAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CORRETAMENTEARBITRADOS. RECURSO DE APELAÇÃO PROVIDO EM PARTE.<br>I - Trata-se de recurso de apelação interposto por CLAUDIO ARAUJO PENA, contra sentença proferida pelo Douto Juízo da 3ª Vara de Feitos de Relações de Consumo, Cíveis e Comerciais da Comarca de Alagoinhas/BA, que nos autos da ação pelo rito comum de nº 0504120-12.2017.8.05.0004, ajuizada contra o apelante por MARIA DO RESGATE PEREIRA PENA, julgou procedente em parte o pedido, para "declarar a inautenticidade da assinatura da autora na alteração contratual e nulidade do aludido negócio jurídico, bem como o seu registro na Junta Comercial", condenando o apelante ao pagamento de lucros cessantes e danos morais, julgando improcedente a reconvenção (ID 12090821).<br>II - O cerne da inconformidade em apreço versa acerca de alegado equívoco na declaração de nulidade de negócio jurídico que ensejou a alteração do quadrosocietário da Catuense FM, mediante a transferência das cotas da autora para o apelante, por reconhecer que a assinatura aposta no documento não corresponde à grafia desta.<br>III - No que tange à não realização de audiência de instrução e julgamento, ocaso em análise não reflete a hipótese aventada pelo apelante, uma vez que o deslinde do feito pode ser alcançado por outros meios de prova, constantes no bojo dos autos.<br>IV - Acerca do valor probante das declarações prestadas pela segunda ré em Juízo, tem-se que cabe ao magistrado valorar, conforme seu entendimento, todas as provas e circunstâncias levadas a seu conhecimento, pois destinatário da prova, em observância ao princípio do livre convencimento motivado. Registre-se que, mesmo as declarações prestadas por testemunhas descompromissadas, na qualidade de meras informantes, podem ser valoradas pelo Juízo. Precedentes.<br>V - A despeito da indicação da segunda ré na composição do polo passivo da demanda, não restou ventilada a invalidade da transferência de cotas em favor desta. Noutra via, evidente que o objeto do litígio resume-se ao retorno das cotas do primeiro réu ao patrimônio jurídico da autora, não havendo como caracterizara sentença como extra ou ultra petita. O mesmo entendimento rechaça a ilegitimidade passiva do primeiro réu e justifica a não inclusão da pessoa jurídica- Catuense FM, assim como do espólio do Sr. Antônio Pena.<br>VI - Da leitura da petição inicial - ID 12090666, contudo, não se observa quaisquer das hipóteses legais previstas no artigo 330, §1º do CPC, sendo suficientes à compreensão da controvérsia os argumentos e documentos apresentados pela autora, na linha do entendimento acima destacado. Neste sentido, a preliminar de inépcia da inicial não merece ser acolhida.<br>VII - O apelante sustenta que incide no caso a prescrição, com esteio no art. 206, § 3º, VII, b, do Código Civil. Contudo, de fato, na linha da decisão de primeiro grau, o aludido dispositivo não incide na espécie, "pois a lide não versa acerca de balanço referente ao exercício em que a violação tenha sido praticada ou reunião ou assembleia geral que deva tomar conhecimento". VIII - No tocante à decadência, sustenta o apelante que esta se encontra prevista no art. 178 do Código Civil. De igual modo, a situação em tela não corresponde às hipóteses normativas destacadas, inexistindo pela autora a alegação de quaisquer das situações descritas, mas que o negócio jurídico que ensejou a transferência de suas cotas ao primeiro réu não ocorreu, refutando a assinatura nele constante.<br>IX - Verifica-se que o posicionamento do especialista foi pautado em critérios técnicos, sendo indiscutível que respondeu a todos os questionamentos do primeiro réu em exaustão, não havendo como acolher qualquer impugnação ao laudo pericial judicial.<br>X - A despeito do Juízo não estar, necessariamente, adstrito ao laudo judicial, sendo plena a prova técnica produzida, outro caminho não caberia ser adotado pelo julgador de primeiro grau, senão se valer da contribuição prestada pelo especialista. Inteligência do artigo 156 do Código de Processo Civil. XI - Diante do caso concreto, a indenização por danos morais deve ser mantida em R$20.000,00 (vinte mil reais), atendendo aos parâmetros da proporcionalidade e da razoabilidade. Precedentes.<br>XII - Ainda que não seja possível quantificar a extensão do dano no bojo da sentença, é certo que esta deve conferir os parâmetros a serem utilizados na fase processual seguinte, cabendo integrar a sentença neste particular. Precedentes.<br>XIII - O julgamento antecipado da reconvenção em conjunto à demanda principal não viola o devido processo legal, haja vista que ambas as demandas atraem o mesmo meio de prova. Precedentes.<br>XIV - Não sendo possível mensurar o valor da condenação ou do proveito econômico obtido na causa, os honorários serão fixados sobre o valor atualizado da causa, exata hipótese dos autos, em que a condenação é composta de lucros cessantes a serem aferidos em sede de liquidação de sentença. Inteligência do artigo 85, §2º, do Código de Processo Civil.<br>XV - O valor da causa indicado na reconvenção - R$1.000,00 (um mil reais),evidencia que, acaso adotada tal base de cálculo, o montante devido a título de verbas honorárias resultaria em valor ínfimo, atraindo, conforme bem decidido em sentença, a apreciação equitativa prevista no §8º do artigo 85 do CPC.<br>XVI - Recurso de apelação provido em parte para estabelecer os parâmetros de liquidação dos lucros cessantes, nos moldes delineados no voto, majorando-se os honorários advocatícios para 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, §2º e §11, do Código de Processo Civil, mantendo-se a verba arbitrada em sede de reconvenção, preservando a sentença em seus demais termos.<br>Orequerentedefende, em suma, a plausibilidade das teses vertidas em seu recurso especial, ao qualpretende conferir efeito suspensivo por meio da presente medida de urgência.<br>Sustenta, em síntese, que o Tribunal de origem incorreu em negativa de prestação jurisdicional, sob o argumento de que não houve nenhum juízo de valor a respeito da tese afeta à coisa julgada e preclusão, relativa ao fato de que, quando da audiência de saneamento, bem como da decisão de saneamento, o Juízo foi expresso em se manifestar pela necessidade de realização de audiência para a produção de prova oral, não se afigurando possível, nesse contexto, a prolação de outra decisão em sentido diverso.<br>No mérito, pugna pelo reconhecimento, com base em tal argumento, na ocorrência de preclusão.<br>Em relação à premência da tutela vindicada, aduz que este consiste no fato de que a parte adversa já promoveu o cumprimento provisório da sentença, para o fim de obter o pagamento dos valores a título de lucros cessantes; o pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais; o retorno das cotas sociais à exequente; e o afastamento do requerente da condição de administrador da sociedade empresária.<br>Argumenta, ainda, que a não concessão do pretendido efeito suspensivo enseja-lhe prejuízo inestimável, "uma vez que poderá, a qualquer tempo, ser afastado de suas atividades na empresa Catuense FM e, ainda pior, ver ser retiradas de seu patrimônio as cotas sociais a que tem direito, dada a injustiça da decisão estatudal da qual se recorreu à essa Corte" (e-STJ, fl. 10).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não se antevê, no presente juízo de cognição sumária, o preenchimento dos requisitos necessários à concessão da presente medida de urgência.<br>Subjaz ao presente recurso especial ação de anulação de negócio jurídico, com declaração de ineficácia de alteração do quadro societário da empresa Catuense FM, além de indenização por danos materiais e morais, promovida por Maria do Resgate Pereira Pena contra Cláudio Araújo Pena e Maria Aparecida Pena, sob o fundamento central de que não assinou a correlata alteração social para transferência de sua participação social ao primeiro demandado.<br>As instâncias ordinárias, de modo uníssonoe com esteio nos elementos fático-probatóriosreunidos nos autos, sobretudo a prova técnica, indispensável à solução dos litígios dessa natureza, reconheceram a falsidade da assinatura aposta no contrato de alteração social, atribuída à demandante, a ensejar a procedência da ação.<br>Registre-se que, ao recurso de apelação, interposto contra asentença de procedência, proferida em julho de 2020, não foi conferido efeito suspensivo. Não há, segundo penso, nenhuma razão para atribuir tal efeito ao recurso na presente instância especial.<br>Especificamenteem relação à premência do pedido, convém deixar assente que o art. 520 doCódigo de Processo Civil de 2015, a exemplo do diploma anterior, permite oinício da execução provisória da sentença, impugnada por recursodesprovido de efeito suspensivo, na mesma forma que o cumprimentodefinitivo, sob a estrita responsabilidade do exequente, que haverá deressarcir a parte adversa, em caso de reversão do julgado, de todos osdanos eventualmente sofridos.<br>Em absoluta ponderação de interesses, a lei adjetiva civil, em que pesepermita o cumprimento provisório da sentença, estabelece que "o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem atransferência de posse ou alienação de propriedade ou de outro direitoreal, ou dos quais possa resultar grave dano ao executado, dependem decaução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nospróprios autos" (inciso IV do art. 520 do CPC/2015).<br>Saliente-se que, mesmo nas hipóteses de dispensa da caução, estabelecidasno art. 521 do CPC/2015, a exigência da garantia, ainda assim, serámantida "quando a dispensa possa resultar manifesto risco de grave dano dedifícil ou incerta reparação" (ut parágrafo único do art. 521 doCPC/2015), o que, em qualquer circunstância, deverá ser objeto deponderação e idônea fundamentação pelo juízo da execução.<br>Como se constata, o simples início do cumprimento provisório de sentença,expressamente admitido na lei de regência, não importa na caracterizaçãode periculum in mora.<br>Aliás, o ora requerente nem sequer deixouevidenciado, na espécie, algum ato concreto e atual determinado pelo juízo daexecução que implique no levantamento de depósito em dinheiro, natransferência de posse ou na alienação de propriedade ou de outro direitoreal, ou do qual possa resultar grave dano ao executado, o que, per si, jáse afigura suficiente para frustrar, por completo, a presente medida deurgência.<br>Tampouco a alegação dopossívelretorno das cotas sociais à exequentee o afastamento do requerente da condição de administrador da sociedade empresária, na atual conjuntura dos fatos apurados pelas instâncias ordinárias - e imutáveis na presente via especial -,laboraem favor do requerente.<br>Afinal, como anotado, asinstâncias ordinárias, com esteio nos elementos fático-probatóriosreunidos nos autos, sobretudo a prova técnica, indispensável à solução dos litígios dessa natureza, reconheceram a falsidade da assinatura aposta no contrato de alteração social, atribuída à demandante, a ensejar a procedência da ação.<br>Nesse contexto, o risco de dano irreparável se apresenta, na verdade, em desfavor daparte adversa, que está injustamente afastada da sociedade, com o despojamento de sua participação societária,por ato espúrio, em tese.<br>Tal constatação é suficiente ao indeferimento da medida de urgência ora postulada.<br>Em arremate, na esteira dos fundamentos acima delineados, indefiro o pedido de tutela de urgência para atribuição de efeito suspensivo ao agravo em recurso especial (ainda não distribuído a esta Corte de Justiça).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO.AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO, COM DECLARAÇÃO DE INEFICÁCIA DE ALTERAÇÃO DO QUADRO SOCIETÁRIO DE SOCIEDADE EMPRESARIAL C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. FALSIDADE DA ASSINATURA RECONHECIDA PELA PROVA PERICIAL PRODUZIDA NOS AUTOS, CONSIDERADA INDISPENSÁVEL À SOLUÇÃO DE LITÍGIOS DESSA NATUREZA. PROCEDÊNCIA DA AÇÃO, NA ORIGEM. INÍCIO DO CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DA SENTENÇA. RISCO DE DANO IRREPARÁVEL. INEXISTÊNCIA.PERICULUM IN MORA IN REVERSO.RECONHECIMENTO. PEDIDO INDEFERIDO.