DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por Associação dos Proprietários do Loteamento Parque Paulistano, com fundamento no art. 105, III, alíneas a ec, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 264):<br>AÇÃO DE COBRANÇA. Associação de Moradores. Loteamento. Pretensão de recebimento de taxa de manutenção contra proprietário de lote não associado. Sentença de improcedência.<br>Apela a ré sustentando ter apresentado matrícula do imóvel; consta no contrato-padrão cláusula específica obrigando o adquirente a pagar as despesas de manutenção do residencial; apelada pagou os rateios até meados de 2013; nulidade da sentença, por falta de instrução; cobrança dos rateios deve ser pautada na adesão do proprietário ou na sua anuência, o que dependeria de instrução; força obrigatória do contrato-padrão; enriquecimento sem causa; serviços são prestados para o regular funcionamento do loteamento fechado; parecer da PGR favorável à cobrança, no RE nº 695.911/SP.<br>Descabimento. Preliminar. Cerceamento. Ausência de fase probatória. Insubsistência. Provas existentes nos autos suficientes para prolação do julgamento. Não há cerceamento quando verificado que a produção de prova requerida pela parte seja desnecessária para o deslinde da demanda. Discussão não se vincula à natureza e à qualidade dos serviços prestados, mas se o morador não associado também é obrigado a contribuir para a associação. Prova de adesão ou anuência somente por meio documental. Preliminar rejeitada.<br>Mérito. Obrigação de pagar. Inexistência. Ausente comprovação da presença de cláusula convencional quando da instituição do loteamento, inserida na matrícula, impondo com efeitos "erga omnes" a obrigação aos proprietários de responder por despesas de conservação e manutenção do loteamento em favor da associação de moradores. Parecer favorável do MPF não ostenta natureza vinculativa.<br>Recurso improvido.<br>Os aclaratórios opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 313-314).<br>Nas razões do recurso especial, a recorrente alega dissídio jurisprudencial e ofensa aoart. 1.022 do CPC/2015.<br>Sustenta que "todos os adquirentes de imóveis no local sabiam, de antemão, sobre as condições e restrições de uso dos bens públicos dentro do loteamento e, principalmente, a necessidade de contribuir para as despesas comuns. O regulamento previamente averbado junto à matrícula do loteamento fulmina de nulidade qualquer cláusula tendente a elidir a obrigação em venda posterior que não conste a submissão do adquirente às suas cláusulas." (e-STJ, fl. 277).<br>Sem contrarrazões (e-STJ, fl. 316).<br>Juízo de admissibilidade positivo (e-STJ, fls. 325-326).<br>Brevemente relatado, decido.<br>No que concerne à cobrança de taxa de manutenção contra proprietário de lote não associado, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 263-270):<br>A discussão, aliás, não se vincula à natureza e à qualidade dos serviços prestados, mas sim se o morador do loteamento não associado também é obrigado a contribuir para a associação.<br>Mesmo a adesão da ré à associação ou sua anuência ao valor cobrado deveriam ser demonstrados por prova documental, uma vez que a vontade em adquirir a obrigação deve ser expressa e manifesta.<br>A propriedade de lote não se afigura como circunstância suficiente para determinar a obrigação de contribuir com a associação autora.<br>Inexiste a figura de obrigação "propter rem". Para tanto haveria necessidade de cláusula convencional quando da instituição do loteamento, constante em escritura pública e averbada no cartório imobiliário, inserida especificamente na matrícula, o que não se afigura na hipótese vertente(f. 14/20), de modo que descabe exigir com efeitos "erga omnes" o dever de pagar pelo serviço realizado.<br>O contrato-padrão (f. 22/28), por si só, sem inserção da obrigação convencional na matrícula, não concede a força impositiva sugerida pela apelante.<br>A cláusula 23ª dispõe sobre a divisão das despesas pelos lotes "que se fizerem necessárias para funcionamento e conservação" do loteamento (f. 28), mas não há imposição de pagamento em favor de associação.<br>Ainda que fosse possível admitir a aplicação do referido dispositivo em favor da entidade, inexiste especificação de despesas e o rateio proporcional entre os lotes, mas sim a cobrança de mensalidades (f. 221/222).<br>A ausência de julgamento do incidente de repercussão geral pelo STF não interfere na apreciação da presente lide, desprovido de natureza vinculativa o parecer favorável do MPF (f. 223/231). Também ausente o efeito vinculativo de enunciado do CFJ.<br>A adesão à associação ou a anuência à obrigação de pagar deveriam estar demonstradas por documento, uma vez que sempre é possível a desfiliação. A relação é de caráter obrigacional e depende da vontadeexpressada pelo adquirente ou compromissário comprador de se associar.<br>Ausente a instituição de condomínio horizontal assemelhado ao edilício. Cabe salientar que a prova do vínculo obrigacional de natureza real deve ser apresentado pela postulante, que alega o direito de cobrar taxa de pessoa não associada (art. 373, I, do CPC/2015), prova da qual não se desincumbiu. Pode a autora suscitar o enriquecimento sem causa da parte adversa (art. 884 do CC), mas será que mesmo sem a aquiescência do beneficiário é possível cobrar por um serviço prestado, ou ainda, tornar obrigatória a inclusão na associação pelo simples fato de ser titular de domínio de algum dos lotes que formam o indigitado loteamento  Não parece plausível impor dever jurídico a quem não seria obrigado a se associar, criando limitação ao direito de propriedade, sem base em disposição legal ou mesmo contratual quando da formação do loteamento.<br>Aliás, as obrigações são geradas a partir: a) do ato ilícito; b) da promessa de recompensa; c) da lei; d) do contrato. No caso, nenhuma destas hipóteses se afigura presente, a motivar a condenação pretendida.<br>É certo que, indiretamente os moradores não pagantes irão se beneficiar das benesses conferidas pela associação, mas não podem ser compelidos ao pagamento de valores que não deram causa ou sequer aderiram.<br>O enriquecimento sem causa seria cabível na espécie, desde que se adotasse a presunção de que o beneficiário estaria dolosamente tirando proveito da situação, que aparentemente não é o caso dos autos. Enfim, a cobrança encontra-se desprovida de justa causa para sua imputação.<br>O Supremo Tribunal Federal, em julgamento recente sob o regime da repercussão geral (RE n. 695.911/SP, Relator Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em 15/12/2020, DJe 19/4/2021, fixou a seguinte orientação:<br>É inconstitucional a cobrança por parte de associação de taxa de manutenção e conservação de loteamento imobiliário urbano de proprietário não associado até o advento da Lei nº 13.465/17 ou de anterior lei municipal que discipline a questão, a partir do qual se torna possível a cotização de proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos de acesso controlado, desde que, (i) já possuidores de lotes, tenham aderido ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de imóveis ou, (ii) no caso de novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo da obrigação tenha sido registrado no competente registro de imóveis.<br>O acórdão obteve a seguinte ementa:<br>Recurso extraordinário. Repercussão geral reconhecida. Liberdade associativa. Cobrança de taxas de manutenção e conservação de áreas de loteamento. Ausência de lei ou vontade das partes. Inconstitucionalidade. Lei nº 13.467/17. Marco temporal. Recurso extraordinário provido. Fatos e provas. Remessa dos autos ao tribunal de origem para a continuidade do julgamento, com observância da tese.<br>1. Considerando-se os princípios da legalidade, da autonomia de vontade e da liberdade de associação, não cabe a associação, a pretexto de evitar vantagem sem causa, impor mensalidade a morador ou a proprietário de imóvel que não tenha a ela se associado (RE nº 432.106/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 3/11/11). 2. Na ausência de lei, as associações de moradores de loteamentos surgiam apenas da vontade de titulares de direitos sobre lotes e, nesse passo, obrigações decorrentes do vínculo associativo só podiam ser impostas àqueles que fossem associados e enquanto perdurasse tal vínculo.<br>3. A edição da Lei nº 13.465/17 representa um marco temporal para o tratamento da controvérsia em questão por, dentre outras modificações a que submeteu a Lei nº 6.766/79, ter alterado a redação do art. 36-A, parágrafo único, desse diploma legal, o qual passou a prever que os atos constitutivos da associação de imóveis em loteamentos e as obrigações deles decorrentes vinculam tanto os já titulares de direitos sobre lotes que anuíram com sua constituição quanto os novos adquirentes de imóveis se a tais atos e obrigações for conferida publicidade por meio de averbação no competente registro do imóvel.<br>4. É admitido ao município editar lei que disponha sobre forma diferenciada de ocupação e parcelamento do solo urbano em loteamentos fechados, bem como que trate da disciplina interna desses espaços e dos requisitos urbanísticos mínimos a serem neles observados (RE nº 607.940/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 26/2/16).<br>5. Recurso extraordinário provido, permitindo-se o prosseguimento do julgamento pelo tribunal de origem, observada a tese fixada nos autos: "É inconstitucional a cobrança por parte de associação de taxa de manutenção e conservação de loteamento imobiliário urbano de proprietário não associado até o advento da Lei nº 13.465/17 ou de anterior lei municipal que discipline a questão, a partir do qual se torna possível a cotização de proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos de acesso controlado, desde que, i) já possuidores de lotes, tenham aderido ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de imóveis ou, (ii) no caso de novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo da obrigação tenha sido registrado no competente registro de imóveis".<br>Peço vênia, ainda, para transcrever trechos elucidativos do acórdão em questão:<br>Acerca da constituição de associações para a administração das áreas públicas de uso comum em loteamentos, objeto de estudo nestes autos, a Lei de Parcelamento do Solo (Lei nº 6.766/79, com a redação dada pela Lei nº 13.465/2017) passou a disciplinar o seguinte:<br>"Art. 36-A. As atividades desenvolvidas pelas associações de proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos ou empreendimentos assemelhados, desde que não tenham fins lucrativos, bem como pelas entidades civis organizadas em função da solidariedade de interesses coletivos desse público com o objetivo de administração, conservação, manutenção, disciplina de utilização e convivência, visando à valorização dos imóveis que compõem o empreendimento, tendo em vista a sua natureza jurídica, vinculam-se, por critérios de afinidade, similitude e conexão, à atividade de administração de imóveis.<br>Parágrafo único.A administração de imóveis na forma do caput deste artigo sujeita seus titulares à normatização e à disciplina constantes de seus atos constitutivos, cotizando-se na forma desses atos para suportar a consecução dos seus objetivos" (grifo nosso).<br>A Lei nº 13.465/2017 fez importante modificação no Código Civil, nele inserindo a Seção IV, intitulada "Do Condomínio de lotes":<br>"Art. 1.358-A. Pode haver, em terrenos, partes designadas de lotes que são propriedade exclusiva e partes que são propriedade comum dos condôminos. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)<br>§ 1º A fração ideal de cada condômino poderá ser proporcional à área do solo de cada unidade autônoma, ao respectivo potencial construtivo ou a outros critérios indicados no ato de instituição. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)<br>§ 2º Aplica-se, no que couber, ao condomínio de lotes o disposto sobre condomínio edilício neste Capítulo, respeitada a legislação urbanística. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017 )<br>§ 3º Para fins de incorporação imobiliária, a implantação de toda a infraestrutura ficará a cargo do empreendedor. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)." (grifo nosso).<br>(..)<br>Vê-se, portanto, que a Lei nº 13.465/2017 trouxe duas importantes equiparações: a) equiparou a associação (de proprietários de imóveis, titulares de direitos sobre os lotes ou moradores de loteamento) ou qualquer entidade civil organizada com os mesmos fins à administradora de imóveis; e b) equiparou os loteamentos de acesso controlado (loteamentos regulares) a condomínios edilícios.<br>(..)<br>Por força das equivalências estabelecidas pela Lei nº 13.465/2017, abriu-se a possibilidade de cotização entre os beneficiários das atividades desenvolvidas pelas associações, desde que assim previsto no ato constitutivo das organizações. Cabe aqui recordar que, por óbvio, a lei se dirige aos loteamentos regularmente constituídos, ou seja, com aprovação junto ao poder público municipal e competente registro no cartório de imóveis.<br>Assim, para que exsurja para os beneficiários o dever obrigacional de contraprestação pelas atividades desenvolvidas pelas associações (ou outra entidade civil organizada) em loteamentos, é necessário que a obrigação esteja disposta em ato constitutivo firmado após o advento da Lei nº 13.465/2017 (e que este esteja registrado na matrícula atinente ao loteamento no competente Registro de Imóveis, a fim de se assegurar a necessária publicidade ao ato).<br>Uma vez atendidos os requisitos previstos no art. 36-A, parágrafo único, da Lei nº 6.766/1979, com a redação dada pela Lei nº 13.465/2017, os atos constitutivos da administradora de imóveis vinculam tanto os já titulares de direitos sobre lotes que anuíram com a sua constituição quanto os novos adquirentes de imóveis em loteamentos como decorrência da publicidade conferida à obrigação averbada no registro do imóvel.<br>Reafirmo, portanto, que a Lei nº 13.465/2017 representa marco temporal em âmbito nacional para a definição da responsabilidade de cotização pelos titulares de direitos sobre lotes.<br>Todavia, importa considerar a possibilidade de que eventuais leis locais já definissem obrigação semelhante dentro da normatização nelas traçadas, uma vez que os municípios possuem competência concorrente para legislar sobre uso, parcelamento e ocupação do solo urbano.<br>(..)<br>Sob todas essas considerações, atenho-me agora à questão central lançada no presente julgamento de repercussão geral, qual seja, saber se é constitucional a cobrança, por parte de associação, de taxas de manutenção e conservação de loteamento imobiliário urbano de proprietário não associado, concluindo, à luz dos princípios constitucionais da liberdade associativa e da legalidade, que, até o advento da Lei nº 13.465/17 ou de anterior lei municipal que discipline a questão não é constitucional a referida cobrança, uma vez que não há como se impor qualquer obrigação a quem não queira se associar (ou permanecer associado), ante a ausência de manifestação expressa de vontade nesse sentido e de previsão legal da qual decorra uma relação obrigacional.<br>No caso, é incontroverso que a recorrida adquiriu o loteantes do advento da Lei 13.466/17,não havendo possibilidade de associação tácita.<br>Assim, verifica-se que a presente decisão está em em conformidade com a tese estabelecida no RE n.695.911/SP.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO DE MORADORES. COBRANÇA DE TAXA DE MANUTENÇÃO.AUSÊNCIA DE LEI OU VONTADE DAS PARTES. JULGAMENTO EM CONFORMIDADE COM O RE N. 695.911 DO STF. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.