DECISÃO<br>Trata-se de agravo (art. 1.042 do CPC/2015) interposto por MARIA IRENICE GOMES DIAS, contra a decisão de fls. 255-260 (e-STJ), proferida em juízo provisório de admissibilidade, a qual negou seguimento ao recurso especial.<br>O apelo extremo foi deduzido com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, em desafio a acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará assim ementado (fls. 206-207, e-STJ):<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. APELAÇÃO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DA AUTORA DE DESCONTOS EM BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO DECORRENTES DE FRAUDE EM CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. CONTRATO ASSINADO. COMPROVAÇÃO DE LIBERAÇÃO DO VALOR MUTUADO. FRAUDE NÃO VERIFICADA. DANO MORAL INDEVIDO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1.Cuida-se de Apelação interposta em face de sentença que não acolheu os pedidos autorais que pretendiam a condenação da ré em danos materiais e morais, os quais afirma a demandante ter experimentado ante a ocorrência de descontos realizados em benefício previdenciário referente a contrato de empréstimo consignado que defende não ter anuído com a pactuação.<br>2.No recurso, a apelante pugna pela reforma da decisão com fundamento: a) na ausência de similitude entre as assinaturas da avença e as constantes em seus documentos pessoais; b) na não comprovação da regularidade do contrato do qual decorreram débitos sucessivos na aposentadoria que aufere; c) na necessidade de reparação pelos danos materiais e morais que teriam sido ocasionados pelas deduções não autorizadas.<br>3.De início, incumbe informar que a relação entre as partes é consumerista, considerando que elas se enquadram perfeitamente nos conceitos de fornecedor de serviços e consumidor por equiparação previstos, respectivamente, nos artigos 3º e 17 do Código de Defesa do Consumidor, sendo possível, por conseguinte, a inversão do ônus da prova em concreção à facilitação do acesso à justiça ao consumidor. Tratando-se ainda de instituição financeira, há jurisprudência da Corte Cidadã permitindo a aplicação do mencionado diploma normativo aos casos de fraude bancária. Confira-se: Súmula 479 e AgRg no AREsp 102.524/RS, ambos proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>4.No revolvimento do acervo documental, observa-se que o banco acostou ao caderno processual: ficha de proposta de empréstimo pessoal consignado em benefício previdenciário e comprovante de ordem de pagamento do valor emprestado a autora, sendo esta identificada como a pessoa favorecida.<br>5.Observa-se, pois, que a financeira apresentou relevante lastro probatório, devendo-se destacar que na ficha de proposta de empréstimo pessoal consta assinatura da demandante, não havendo divergência na firma aposta nesta e naquelas grafadas no documento de identificação civil da requerente ou na declaração de hipossuficiência firmada pela mesma.<br>6.Desse modo, os documentos demonstraram a existência de fato extintivo do pleito autoral, tendo a ré logrado êxito em cumprir com seu ônus probatório (artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil), situação essa que não ocorreu, igualmente, quanto à promovente que se limitou a acostar provas de cunho declaratório, como Boletim de Ocorrência e Reclamação registrada junto a órgão municipal de defesa do consumidor (PROCON).<br>9. Assim, não havendo nos autos qualquer comprovação de indício de fraude contratual, deve-se reconhecer a validade da avença e, consequentemente, dos descontos efetuados em conta corrente da autora, inexistindo ponto a ser reparado na sentença impugnada. Apelação conhecida e desprovida.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 228-242, e-STJ), além de dissídio jurisprudencial, a recorrente alegou que o acórdão impugnado incorreu em violação dos arts. 927 do Código Civil de 2002 e 14 do Código de Defesa do Consumidor.<br>Sustentou, em síntese, fazer jus à indenização por danos morais pleiteada, decorrente de falhana prestação dos serviços fornecidos pela instituição financeira recorrida, tendo em vista a invalidade do contrato de mútuoe, por conseguinte, das deduções decorrentes deste pacto.<br>Em juízo de admissibilidade (fls. 255-260, e-STJ), a Corte de origem negou o processamento do recurso especial ante a aplicação da Súmula 7/STJ para revisão das conclusões do Tribunal estadual, óbice que tornou prejudicada a análise da divergência jurisprudencial apontada.<br>Irresignada (fls. 266-271, e-STJ), aduz a agravante que o reclamo merece trânsito, refutando o retrocitado óbice de admissibilidade.<br>Contraminuta às fls. 275-289 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, verifica-se que o recurso foi interposto na vigência do novoCódigo de Processo Civil. Sendo assim, sua análise obedecerá ao regramentonele previsto. Portanto, aplica-se, na hipótese, o EnunciadoAdministrativo n. 3, aprovado pelo Plenário desta Corte em 9/3/2016,segundo o qual "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015(relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serãoexigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>No que se refere ao alegado dissídio jurisprudencial, o recurso não comporta conhecimento diante da deficiência na suafundamentação.<br>Isso porque não se revela cognoscível a irresignação deduzida por meio daalínea c do permissivo constitucional, porquanto a recorrente nãodemonstrou a divergência nos moldes exigidos pelos artigos 1.029, § 1º, doCPC/2015 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>É assente nesta Corte Superior que a mera transcrição de ementas eexcertos, desprovida da realização do necessário cotejo analítico entre osarestos confrontados, mostra-se insuficiente para comprovar a divergênciajurisprudencial ensejadora da abertura da via especial com esteio naalínea c do permissivo constitucional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MORAL.MATÉRIA. PUBLICAÇÃO. INTERNET. CENSURA PRÉVIA. IMPOSSIBILIDADE. DIREITO ÀINFORMAÇÃO. LIBERDADE DE EXPRESSÃO. DIREITOS DE PERSONALIDADE. VIOLAÇÃO.ABUSO DE DIREITO. CONFIGURAÇÃO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REEXAME FÁTICO.VEDAÇÃO.<br>(..)<br>3. A divergência jurisprudencial com fundamento na alínea "c" dopermissivo constitucional requisita comprovação e demonstração, esta, emqualquer caso, com a transcrição dos trechos dos acórdãos que configurem odissídio, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhemos casos confrontados, não se oferecendo como bastante a simplestranscrição de ementas, sem realizar o necessário cotejo analítico aevidenciar a similitude fática entre os casos apontados e a divergência deinterpretações (arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e 255, § 1º, do RISTJ).<br>(..)<br>7. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido(REsp 1.887.919/DF, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma,julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA.RECONSIDERAÇÃO. RESCISÃO CONTRATUAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVOLEGAL VIOLADO. SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA.ARRAS CONFIRMATÓRIAS. RETENÇÃO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO PROVIDO. RECURSODESPROVIDO.<br>1. Decisão agravada reconsiderada, na medida em que o agravo em recursoespecial impugnou devidamente os fundamentos da decisão que inadmitiu oapelo nobre, exarada na instância a quo.<br>2. A ausência de indicação do dispositivo de lei federal supostamenteviolado impede a abertura da instância especial, nos termos da Súmula 284do Supremo Tribunal Federal, aplicável, por analogia, neste Tribunal.<br>3. Divergência jurisprudencial não comprovada em razão de a meratranscrição de ementas não ser suficiente para dar abertura ao apeloespecial pela alínea "c" do permissivo constitucional, além de decisões<br>monocráticas serem imprestáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial.<br>(..)<br>6. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em novoexame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1671139/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma,julgado em 08/02/2021, DJe 23/02/2021).<br>Na hipótese ora em análise, o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, assim consignou(fls. 208-215, e-STJ, sem grifos no original):<br>Em razões recursais (fls. 153 173), a apelante aduz que, embora o banco tenha apresentado a ordem de pagamento do valor do empréstimo impugnado, bem como o instrumento de contrato do mútuo constando supostamente a assinatura da requerente, esta defende que padece de autenticidade a firma grafada no pacto, pois não teria sido realizada pela mesma.<br>A recorrente reitera que não teria celebrado a avença, do que o seu rendimento mensal estaria sendo diminuído de descontos sucessivos e indevidos decorrentes do contrato nº 7000272942 que teria sido refutado, inclusive, em Boletim de Ocorrência Nº 304-1480/2011 e no órgão municipal de defesa do consumidor (PROCON) (respectivamente, às fls. 18 e 21).<br>(..)<br>Em suma, o cerne da controvérsia consiste em analisar se foram ou não legítimos os descontos efetuados no benefício previdenciário em decorrência de empréstimo consignado supostamente contratado pela autora.<br>Indubitavelmente, o caso dos autos refere-se à demanda processual de cunho consumerista visto que o ponto nodal repousa na regularidade (ou não) de pactuação de serviço oferecido pela financeira, sendo cristalino o artigo 2º do CDC, quanto à conceituação do consumidor, em que este seria "toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".<br>(..)<br>No caso, não é fato controvertido a realização dos descontos na conta corrente da demandante operados pela ré, tendo em vista que a promovida não refutou ter efetuado as deduções, bem como a autora os tendo demonstrado por meio de histórico de consignações emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), no qual é possível verificar o mútuo nº 7000272942 sob a rubrica "Banco: FIBRA" (fl. 20).<br>Visando à demonstração da regularidade da avença, a ré anexou Ficha de Proposta de Empréstimo Pessoal Consignado em Benefício Previdenciário com assinatura da requerente, registrando a contratação de mútuo no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a ser adimplido em 60 (sessenta) parcelas de R$ 47,59 (quarenta e sete reais e cinquenta e nove centavos) (fls. 70 e 71).<br>A financeira também logrou êxito ao apresentar a Ordem de Pagamento da quantia mutuada (fl. 69), na qual há a especificação de que a<br>operação foi efetuada três dias após a pactuação do empréstimo, a avença tendo sido celebrada em 06 de outubro de 2009 e a liberação do montante realizada em 09 de outubro de 2009 (respectivamente, fls. 70 e 69).<br>Destaque-se que, no comprovante da ordem de pagamento (fl. 69), ainda há, como pessoa favorecida o nome e os dados da promovente, bem como a anotação "OP CUMPRIDA VIA CAIXA/AG 0366 DATA 09.10.2009 AUTENTICAÇÃO: 00054", do qual se infere que a operação de liberação do crédito foi efetivamente cumprida.<br>Há de se mencionar que, com o propósito de comprovar a invalidade/a inexistência de prévia anuência em relação à avença, a autora apresentou Boletim de Ocorrência nº 304-1480/2011 (fl. 18), datado de 20 de maio de 2011, no qual a requerente registrou que o empréstimo consignado objeto desta lide teria sido oriundo de fraude.<br>Compõe também o caderno processual, a reclamação consignada pela demandante junto ao órgão municipal de Defesa do Consumidor (PROCON Fortaleza-CE) (fl. 21), na qual foi informado pela autora o desconhecimento no tocante à contratação do mútuo ora impugnado.<br>Saliente-se que a queixa realizada no órgão de proteção consumerista (fl. 21), bem como o registro do Boletim de Ocorrência (fl. 18) representam ambos documentos de declaração unilateral da autora, servíveis tão somente para demonstrar a irresignação da requerente quanto ao mútuo, não sendo suficientes para comprovar a sua não pactuação.<br>Nesse ponto, deve-se tecer breves considerações acerca da assinatura grafada no instrumento contratual do crédito (fl. 70). Isto porque a requerente assevera não ter realizado tal firma, alegando, pois, a sua falsificação.<br>À fl. 118, a promovente, inclusive, colaciona duas assinaturas, uma grafada em seu documento de identificação civil e a outra que se encontra escrita no pacto do mútuo, destacando que "facilmente se verifica que são assinaturas distintas: a da promovente é arredondada", enquanto a aposta na avença seria "reta, afilada" (trechos transcritos da petição intermediária da autora, fl. 118).<br>Na instrução processual foi, inclusive, requerida a realização de perícia grafotécnica visando à investigação da autenticidade da assinatura registrada no contrato, medida essa que foi deferida pelo juízo singular e, empós, revogada pelo mesmo, este concluindo pela desnecessidade do exame ante a semelhança entre as firmas do pacto e dos documentos autorais.<br>Corrobora-se com a tese adotada na sentença, visto que, embora a requerente defenda a inautenticidade da assinatura na avença, aparentemente, não se constata qualquer traço distintivo que conduzisse, minimamente, a constatação de fraude.<br>A título ilustrativo, nas assinaturas apostas na Declaração de Hipossuficiência e no Boletim de Ocorrência (fls. 13 e 18), não se verifica qualquer assimetria aparente com a grafada no contrato (as letras maiúsculas apresentam semelhança, as letras que são grafadas individualmente também o são na avença, dentre outros).<br>Registre-se que, se o arcabouço probatório não conduz à conclusão de falsificação ou fraude contratual, demonstra-se desnecessária a realização do exame pericial, podendo o magistrado indeferi-la (artigo 464, §1º, inciso II, do Código de Processo Civil).<br>Fala-se em prescindibilidade da análise do expert, pois a similitude no cotejo das firmas dos documentos autorais e da avença, bem como a colação do instrumento do pacto e da ordem de pagamento do mútuo regularmente efetivada para favorecido com a mesma identificação da requerente compõem demonstração suficiente de que houve, de fato, a contratação.<br>Ademais, as alegações autorais são controversas, em que, na réplica, aduz que a pactuação fora inválida, pois "sequer um contrato foi apresentado em juízo pelo banco" (fl. 76). Na mesma peça de resposta à contestação, a requerente argumenta que "jamais pediu o crédito que lhe foi disponibilizado"(fl. 77, GN.).<br>A promovente que havia informado que o valor do mútuo "lhe foi disponibilizado" (fl. 77), arrazoa, em petição intermediária, que não houve<br>saque do montante, requerendo "que o promovido apresente as filmagens de tal suposto recebimento" (fl. 121).<br>Desse modo, constata-se que a promovente ora alega que desconhece a pactuação, ora descreve que não solicitou o crédito que lhe foi concedido, ora afirma que não se beneficiou de mútuo algum, teses que são conflitantes entre si.<br>Por sua vez, a financeira apresentou a avença assinada por firma que não diverge das apostas nos documentos da autora, bem como ordem de pagamento que fora efetivada, conduzindo o entendimento de que a requerente anuiu com a avença, não havendo nos autos qualquer início probatório de fraude.<br>Assim, se a requerente deu aceite à contratação, a conduta consequente é o adimplemento do pagamento das parcelas fixadas na avença. A atividade judicante possui o dever de confrontar os fatos autorais alegados comas provas apresentadas aos autos. Quando inverossímeis as razões aduzidas pelo polo ativo, a improcedência do pedido é o que se impõe, no mesmo sentido lecionando a doutrina processual civil:<br>(..)<br>A simples alegação de ocorrência de fato não provado nos autos não possui o condão de nulificar determinado pacto, sendo ônus autoral documentar fato constitutivo de seu direito (artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil). Destaque-se que, aqui, não se defende que a demandante produza prova de fato negativo, e sim que a mesma atue de modo ativo na lide que instaurou.<br>Dessa forma, a revisão das conclusões estaduais demandaria, necessariamente, o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providencia vedada no âmbito do recurso especial, dado o óbice da Súmula/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recursoespecial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. FRAUDE NA CONTRATAÇÃO DE EMPRÉSTIMO NÃO CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL ESTADUAL. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. COTEJOANALÍTICO NÃO EFETUADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.