EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE REJEITOU OS ACLARATÓRIOS ANTERIORMENTE OPOSTOS.INSURGÊNCIA RECURSAL DO DEMANDADO.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC/15, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça Após o voto-vista do Ministro Raul Araújo acolhendo os embargos de declaração, com efeitos modificativos, divergindo do relator, e o voto da Ministra Maria Isabel Gallotti no mesmo sentido, e os votos dos Ministros Antonio Carlos Ferreira e Luis Felipe Salomão acompanhando o relator, a Quarta Turma, por maioria, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do relator. Vencidos os Ministros Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti. Votaram vencidos os Srs. Ministros Raul Araújo (voto-vista) e Maria Isabel Gallotti.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão (Presidente) e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de segundos embargos de declaração (fls. 2901-2912, e-STJ), opostos por BANCO ALVORADA S.A., contra os acórdãos de relatoria deste signatário, que deu parcial provimento ao reclamo e rejeitou os aclaratórios opostos pelo ora insurgente.O aresto em questão está assim ementado:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DO DEMANDADO.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC/15, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Dada a natureza dos aclaratórios, esses não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.3. Embargos de declaração rejeitados.Inconformado, o insurgente opôs os presentes embargos de declaração de fls. 2901-2912, e-STJ, no qual sustenta, em síntese: a) que o acórdão embargado não dedicou uma linha sequer acerca da certidão expedida pelo TJSP no sentido de que houve encerramento mais cedo do expediente no dia 23.06.2014; b) não houve pronunciamento sobre a possibilidade de comprovação posterior da tempestividade, tampouco sobre o documento que deveria ser juntado aos autos; c) contradição por não admitir a comprovação posterior; d) não examinou a alegada violação aos princípios da ampla defesa, contraditório e devido processo legal, e dos art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal.Impugnação apresentada às fls. 2914-2921, e-STJ.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE REJEITOU OS ACLARATÓRIOS ANTERIORMENTE OPOSTOS.INSURGÊNCIA RECURSAL DO DEMANDADO.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC/15, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Embargos de declaração rejeitados. VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Os embargos de declaração não merecem acolhimento, visto que o embargante não demonstrou a existência de nenhum vício a macular o julgado.1. Nos estreitos lindes do artigo 1.022 do CPC/15, o recurso de embargos de declaração objetiva somente suprir omissão, dissipar obscuridade, afastar contradição ou sanar erro material encontrável em decisão ou acórdão, não podendo ser utilizado como instrumento para a rediscussão do julgado, como pretende o ora embargante.Nesse sentido, precedentes desta Corte:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. 1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso. 2. No caso dos autos não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022 do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.  ..  4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no AREsp 860.920/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 07/06/2016)  grifou-se EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS SOB A ÉGIDE DO CPC/2015. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO, OMISSÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. NÃO CABIMENTO. CORREÇÃO DE VÍCIO FORMAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 5/STJ.  ..  2. Rejeitam-se os embargos declaratórios quando, no acórdão embargado, não há nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015. 3. Os embargos de declaração não se prestam para provocar o reexame de matéria já apreciada. 4. Primeiros embargos de declaração rejeitados. Segundos embargos de declaração não conhecidos. (EDcl no AgRg no AREsp 799.126/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 09/06/2016)  grifou-se Na hipótese dos autos, a decisão impugnada rejeitou os primeiros aclaratórios opostos pelo embargante, por inexistir quaisquer vícios no acórdão que julgou o agravo regimental, bem assim porque a natureza do reclamo não permite que seja utilizado como instrumento para a rediscussão do julgado.Conforme relatado, nos presentes embargos de declaração (fls. 2901-2912, e-STJ), se sustenta a existência de omissão acerca: i) da certidão expedida pelo TJSP no sentido de que houve encerramento mais cedo do expediente no dia 23.06.2014; ii) da possibilidade de comprovação posterior da tempestividade e do documento que deveria ser juntado aos autos; iii) da violação a princípios constitucionais e ao art. 5º, LIV e LV, CF; bem ainda contradição por não admitir a comprovação posterior.Todavia, tais vícios não se configuram, consoante está nos seguintes trechos do decisum embargado (fls. 2894-2895, e-STJ): ..  3. No mais, o agravo regimental não merece prosperar, porquanto os argumentos tecidos pelo insurgente no tocante a tempestividade do agravo são insuficientes a derruir a fundamentação do decisum impugnado.Em pese as alegações do insurgente acerca da existência de jogo da seleção brasileira no dia do término do prazo e da apresentação de cópia do Provimento CSM 2168/2014, o qual determinou o horário reduzido nos dias de jogo do Brasil, tal documento não demonstra a existência de suspensão do prazo ou alteração do expediente no dia 23/06/14 (término do prazo), como pretende fazer crer o ora agravante.O referido Provimento, acostado às fls. 2758-2759, e-STJ, apenas informa genericamente a redução do expediente forense nos dias em que a seleção brasileira jogar, não havendo qualquer referência ou menção ao dia 23/06/14 - término do prazo recursal, portanto não se mostra documento idôneo a comprovar a suspensão do prazo na referida data.A propósito, consoante entendimento desta Corte, os dias de jogo da seleção na Copa do Mundo não são considerados fato público e notório, devendo ser comprovados por documento idôneo. ..  Na hipótese, o documento acostado às fls. 2758-2759, e-STJ não comprova a suspensão do expediente forense no dia 23/06/2014, portanto, considerando que o insurgente foi intimado da decisão agravada em 11/06/2014 (fl. 2740, e-STJ) e o agravo interposto somente em 24/06/2014 (fls. 2742, e-STJ), o recurso revela-se intempestivo. (fls. 2834-2836, e-STJ)  grifou-se Como se vê dos supracitados trechos do acórdão embargado, não houve omissão ou contradição, porquanto restou claro que a inexistência de expediente forense no dia 23/06/14 deveria ter sido comprovada por documento idôneo, bem assim que a jurisprudência desta Corte entende que os jogos da Copa do Mundo não são considerados fatos públicos e notórios.Ademais, não prospera o argumento do embargante no sentido de se admitir a possibilidade de comprovação posterior da inexistência de expediente forense no período na hipótese, porquanto não fora apresentado qualquer documento nesse sentido quando da interposição do agravo regimental (fls. 2789-2794, e-STJ).A respeito, destaca-se o entendimento desta Corte, sob a vigência do CPC/73, aplicável à espécie, a saber: "A suspensão dos prazos processuais na Corte de origem pode ser comprovada em agravo regimental, desde que a parte o faça por meio de documento idôneo." (AgRg nos EDcl no AREsp 574.412/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, DJe 16/03/2015), providência esta não atendida pelo insurgente.Com efeito, o aresto proferido em sede de agravo regimental demonstrou exaustivamente as razões do desprovimento do recurso - no ponto, motivo pelo qual se verifica que os aclaratórios ora apresentados pelo recorrente visam unicamente atribuir desfecho favorável a sua tese, com a rediscussão do julgado, o que resta vedado na estreita via recursal sob foco.Deste modo, não se vislumbra quaisquer das máculas do artigo 1.022 do CPC/15 na decisão hostilizada, cuidando-se o presente reclamo de mera irresignação da parte quanto à solução adotada, o que resta vedado na estreita via recursal sob foco.2. Não obstante a rejeição dos aclaratórios, deixa-se de se aplicar a multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do CPC/15, pois, em se tratando de primeiros embargos de declaração que não ostentam caráter manifestamente protelatórios, pressuposto para aplicação da medida, descabida a sua incidência neste momento.No entanto, desde já se adverte que a reiteração de embargos de declaração, com intuito de rediscussão do julgado, poderá caracterizar o aludido caráter manifestamente protelatório, ensejando a aplicação da multa citada.  grifou-se A propósito, o supracitado entendimento restou recentemente reafirmado por esta eg. Quarta turma, a saber:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. SUSPENSÃO DO EXPEDIENTE FORENSE. COPA DO MUNDO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. DOCUMENTO INIDÔNEO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Esta Corte Superior entende que "os dias de jogos da Copa do Mundo não são previstos como feriado nacional pela legislação, em especial a Lei nº 662/1949, alterada pela Lei nº 10.607/2002, e a Lei nº 6.802/1980, as quais determinam os feriados nacionais" (AgInt no AREsp 1.457.404/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/09/2019, DJe de 18/09/2019).2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que deve ser comprovada, mediante documento idôneo, eventual suspensão do expediente forense e do prazo recursal, pelo Tribunal de origem.3. No presente caso, não houve juntada de documento idôneo que comprovasse a suspensão do expediente forense durante o prazo recursal em razão da realização de jogos da Copa do Mundo, não havendo que se falar em fato notório.4. Agravo interno não provido. (AgInt nos EDcl no REsp 1802875/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 16/09/2021)  grifou-se Quanto a afirmativa de que "o v. acórdão aqui embargado não dedicou uma linha sequer a esse documento novo (fls. e-STJ 2.850)", referindo-se à certidão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o acórdão foi claro ao afirmar que tal comprovação foi extemporânea. Destacou-se, inclusive, o entendimento desta Corte, sob a vigência do CPC/73, aplicável à espécie, a saber: "A suspensão dos prazos processuais na Corte de origem pode ser comprovada em agravo regimental, desde que a parte o faça por meio de documento idôneo." (AgRg nos EDcl no AREsp 574.412/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, DJe 16/03/2015), providência não atendida pelo insurgente. Nesse mesmo sentido, ainda:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO. INADIMPLÊNCIA. CANCELAMENTO. INTERPOSIÇÃO. PRAZO. ART. 508 DO CPC/73. SUSPENSÃO. COMPROVAÇÃO. DOCUMENTO IDÔNEO. AUSÊNCIA. NÃO PROVIMENTO.1. Sob a égide do CPC DE 1973, "a comprovação da tempestividade do recurso especial, em decorrência de feriado local ou de suspensão de expediente forense no Tribunal de origem que implique prorrogação do termo final para sua interposição, pode ocorrer posteriormente, em sede de agravo regimental" (AgRg no AREsp 137.141/SE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2012, DJe 15/10/2012).2. A ocorrência de feriado local, paralisação ou interrupção do expediente forense há de ser demonstrada por documento oficial ou certidão expedida pelo Tribunal de origem, capaz de evidenciar, no ato de sua interposição, a prorrogação do prazo do recurso que se pretende seja conhecido por este Superior Tribunal, sob pena de preclusão consumativa, não servindo, para tanto, página extraída da rede mundial de computadores.3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 764.441/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 27/02/2018)  grifou-se Com efeito, o acórdão embargado restou suficientemente fundamentado, sendo que o insurgente pretende, sob a alegação de omissões e contradição, a rediscussão do julgado, cujo pleito não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios, não demonstrando, em suas razões recursais, qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material que a decisão embargada tenha incorrido.Por fim, não é demais lembrar a orientação desta Corte, no sentido de que o recurso especial não se presta ao exame de suposta violação a dispositivos constitucionais, por se tratar de matéria reservada à análise do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, III, CF. Nesse sentido, precedentes: AgInt no AREsp 842.261/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 08/03/2018; AgInt no REsp 1680082/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, Dje 13/12/2017.Diante disso, por inexistir qualquer das máculas prevista no artigo 1.022 do CPC/15, não há razão para modificar o decisum embargado.2. Do exposto, rejeitam-se os presentes embargos de declaração.É como voto.VOTO VENCIDOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO:Relembro brevemente o caso.A decisão monocrática da lavra do em. Ministro Presidente desta Corte (fls. 2.784/2.785) negou seguimento ao recurso sob o fundamento de intempestividade do agravo, visto que a decisão agravada fora publicada em 11/06/2014 (uma quarta-feira) e o agravo veio a ser interposto somente em 24/06/2014 (uma terça-feira), portanto fora do prazo de 10 (dez) dias previsto no artigo 544 do CPC/73, o qual vencera após o dia 23/06/2014 (uma segunda-feira).O banco ora embargante interpôs agravo regimental defendendo a tempestividade do agravo em recurso especial, pois houve jogo da seleção brasileira de futebol no citado dia 23/06/2014, último dia do prazo recursal, prorrogando-se o prazo para o primeiro dia útil seguinte, e que tal fato fora comprovado por meio do Provimento CSM 2.168/14, acostado aos autos.Esta Quarta Turma, em 20/08/2019, negou provimento ao agravo regimental, sob o argumento de que o referido provimento não demonstra a existência de suspensão do prazo ou alteração do expediente no dia 23/06/2014 (término do prazo), mas apenas informa genericamente a redução do expediente forense nos dias em que a seleção brasileira jogar, não havendo referência ou menção específica ao dia 23/06/2014, não se mostrando, portanto, documento idôneo a comprovar a suspensão do prazo na referida data.Contra o acórdão foram opostos embargos de declaração, nos quais a parte alegou, em síntese, inexistir outro documento idôneo a comprovar a redução do expediente no dia 23/06/2014, bem como juntou certidão (fl. 2.850) certificando que no dia 23/06/2014 o horário de expediente do TJ-SP obedeceu à disposição do Provimento CSM 2.168/14, que dispõe que "Nos demais dias em que a Seleção Brasileira de Futebol jogar nos meses de junho e julho de 2014, o horário de expediente no Foro Judicial de Primeira e Segunda Instâncias do Estado e na Secretaria do Tribunal de Justiça será das 8h às 12h", alegando ser possível a comprovação posterior da tempestividade recursal.Indicou, ainda, a existência de julgados desta Corte em que se reconheceu a tempestividade de recursos interpostos no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo após o dia 23/06/2014, com base no Provimento CSM 2168/14, nas mesmas circunstâncias do caso ora analisado (AgRg no AREsp 684.909/SP, de Relatoria do em. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, e AREsp 569.480/SP, de relatoria do em. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE).Os embargos foram rejeitados sob os fundamentos de inexistência de omissão no julgado e de que a suspensão dos prazos processuais na Corte de origem pode ser comprovada em sede de agravo regimental, desde que a parte o faça por meio de documento idôneo.Inconformado, BANCO ALVORADA S.A. opôs novos embargos, alegando que "o v. acórdão aqui embargado não dedicou uma linha sequer ao fato relevante de que o embargado, às fls. e- STJ 2.850, juntou certidão expedida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no sentido de que houve encerramento mais cedo do expediente no dia 23.06.2014, o que comprovaria plenamente a tempestividade de seu recurso" (fl. 2.902). Aduz que, "no momento da interposição do recurso denegado, já tinha anexado aos autos o "documento idôneo", o único existente à época, acerca da tempestividade de seu recurso, o Provimento CSM nº 2.168/2014 (ato oficial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), cujo art. 2º é categórico no sentido de que nos dias dos jogos da seleção brasileira de futebol, durante a Copa do Mundo de 2014, o expediente forense seria encerrado às 12 hs" (fl. 2.903).Após o voto do em. Relator, Ministro MARCO BUZZI, rejeitando os embargos, pedi vista para melhor analisar a questão acerca da tempestividade do agravo em recurso especial interposto por BANCO ALVORADA S/A.Com a devida vênia, tenho que os embargos de declaração devem ser acolhidos, com efeitos infringentes, pelas razões a seguir expostas.Em que pese o entendimento desta Corte se tenha firmado no sentido de que os jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo, para fins de suspensão dos prazos processuais, não são considerados fato público e notório, devendo ser comprovados por documento idôneo, no caso em apreço, houve a devida comprovação quanto à redução do expediente no Tribunal de Justiça no dia do prazo fatal para a interposição do agravo, o que enseja a prorrogação do prazo para o dia útil seguinte, nos termos do art. 184, § 1º, II, do CPC/73.O Provimento CSM 2.168/14, apresentado por cópia pelo embargante por ocasião da interposição do agravo em recurso especial, estabelece que, nos dias em que a seleção brasileira jogar, nos meses de junho e julho de 2014, o expediente no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo será reduzido, das 8h às 12h, nos seguintes termos:Art. 1º. No dia 12.06.2014, abertura do Campeonato Mundial de Futebol que ocorrerá na cidade de São Paulo e primeiro jogo da Seleção Brasileira, não haverá expediente no Foro Judicial de Primeira e Segunda instâncias do Estado e na Secretaria do Tribunal de Justiça, devendo funcionar o Plantão Judiciário.Artigo 2º - Nos demais dias em que a Seleção Brasileira de Futebol jogar nos meses de junho e julho de 2014, o horário de expediente no Foro Judicial de Primeira e Segunda Instâncias do Estado e na Secretaria do Tribunal de Justiça será das 8h às 12h.Não obstante o artigo 2º do Provimento CSM 2.168/14 não seja expresso quanto às datas em que realizados os jogos da Seleção Brasileira, foi claro quanto à redução do expediente no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos dias em que houvesse jogos. Tal fato, no entanto, não descaracteriza a idoneidade do documento, nem caracteriza sua insuficiência para a finalidade a ser alcançada.Isso, porque os jogos da seleção brasileira, em si, possuem ampla notoriedade e publicidade, devendo ser comprovada apenas a redução do expediente forense ou a suspensão dos prazos processuais, fatos dependentes de ato discricionário da Presidência de cada Tribunal ou Conselho Superior da Magistratura, o que ocorreu no caso ora em análise, nos termos do referido Provimento CSM 2.168/14.É público e notório, fato certo e não contestado, que no dia 23/06/2014 houve jogo da seleção brasileira contra a seleção de Camarões, pela Copa do Mundo de Futebol, realizado em Brasília, tendo inclusive a Portaria STJ n. 327/2014 estabelecido o seguinte:Art. 2º Nos dias 23, 26 e 30 de junho, quando jogos relativos ao evento estão previstos para ocorrer em Brasília, não haverá expediente, e os prazos processuais que porventura se iniciarem ou se completarem nesses dias ficarão automaticamente prorrogados para o dia útil subsequente.Corrobora para tanto a certidão de fl. 2.850, expedida pelo TJ-SP, que certifica que, no dia 23/06/2014, o horário de expediente do TJ-SP obedeceu à disposição do Provimento CSM 2168/14.Nesse cenário, considerando que o Conselho Superior da Magistratura Paulista optou por uma redação genérica, sem a indicação expressa das datas em que houve a redução do expediente em razão dos jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo, não se afigura razoável imputar ao agravante a responsabilidade por suposta omissão do Poder Judiciário, exigindo-se a juntada de outro documento apenas por excesso de formalismo, já que outro documento idôneo nem sequer foi elaborado ou pensado pelo Poder Judiciário estadual.Assim, tendo o embargante juntado o referido documento idôneo no ato de interposição do recurso, comprovando a redução do expediente no TJ-SP nos dias de jogos da seleção de futebol do Brasil na Copa do Mundo de 2014, e sendo fato certo e incontestado que houve jogo da seleção brasileira no dia 23/06/2014, último dia do prazo para a interposição do agravo em recurso especial, não há como se considerar intempestivo o recurso.Isso, porque, nos termos do art. 184, § 1º, I, do CPC/73, vigente à época dos fatos, na hipótese em que o expediente for encerrado antes do horário normal, como é o caso dos autos, o prazo é prorrogado para o próximo dia útil, in verbis:Art. 184. Salvo disposição em contrário, computar-se-ão os prazos, excluindo o dia do começo e incluindo o do vencimento.§ 1º Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil se o vencimento cair em feriado ou em dia em que:I - for determinado o fechamento do fórum;II - o expediente forense for encerrado antes da hora normal.Diante do exposto, peço vênia ao eminente Ministro Relator para divergir e acolher os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para dar provimento ao agravo regimental e reconhecer a tempestividade do agravo em recurso especial de BANCO ALVORADA S.A.É como voto.