ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Adelino Grizante e outros contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Em suas razões (e-STJ, fls. 426-436), após um breve esboço do contexto fático dos autos, os agravantes asseveram que a ação de interdição somente foi distribuída após decorridos mais de 8 (oito) meses do acordo firmado. Assim, repisam que os efeitos da interdição não retroage, uma vez "que somente produzirá efeitos "ex nunc" ainda que sujeita a recurso, ficando a depender para a invalidade do ato jurídico praticado, da comprovação cabal e absoluta da incapacidade do agente à época, o que não se vislumbrou no caso em comento" (e-STJ, fl. 430).Reitera também a ocorrência do cerceamento de defesa em virtude do julgamento antecipado da lide.Ao final, pleiteiam a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do agravo interno pelo Colegiado.Impugnação às fls. 438-442(e-STJ), em que a parte agravada requer o desprovimento do agravo e a majoração dos honorários de sucumbência.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 932, III, C/C O ART. 1.021, § 1º, AMBOS DO CPC/2015. HONORÁRIOS RECURSAIS. NÃO CABIMENTO. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1.Cabe à parte insurgente, nas razões do agravo interno, trazer argumentos suficientes para contestar a decisão agravada. A ausência de fundamentos válidos para impugnar a decisão proferida no agravo em recurso especial atrai a aplicação do disposto nos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015.2.Segundo orientação desta Corte, não haverá a majoração de honorários de sucumbência prevista no art. 85, § 11, do CPC/2015, quando do julgamento de agravo interno ou embargos de declaração.3.Agravo interno não conhecido.VOTOO agravo interno não merece conhecimento.À luz da dialeticidade recursal, a parte agravante deve contestar motivadamente todos os fundamentos da decisão agravada, não sendo suficiente a apresentação de afirmações genéricas ou em sentido contrário ao julgado impugnado, nem a mera reiteração de argumentos já examinados por ocasião do julgamento do recurso anteriormente interposto.Na mesma linha de cognição:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RESPONSABILIDADE PELA NOTIFICAÇÃO DE DESCREDENCIAMENTO DE PROFISSIONAL/ENTIDADE. DESCUMPRIMENTO. CARACTERIZAÇÃO. SÚM. 7 E 83/STJ. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior entende que é responsabilidade da operadora do plano de saúde informar individualmente a cada associado, no prazo legal, sobre o descredenciamento de médicos e hospitais, tendo em vista o disposto no Art. 17, § 1º, da Lei 9.656/1998 e ainda em observância aos princípios da boa-fé objetiva previstos no CDC, que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. Precedentes.2. No presente caso, o acórdão recorrido julgou em harmonia com a orientação firmada nesta Corte Superior, o recurso especial não merece ser conhecido, ante a incidência das Súmulas 7 e 83/STJ.3. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.4. Ao repisar os fundamentos do recurso especial, a parte agravante não trouxe, nas razões do agravo interno, argumentos aptos a modificar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.827.867/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/8/2021, DJe 26/8/2021).No caso dos autos, a decisão agravada possui os seguintes fundamentos:a)incidência do enunciado n. 7 desta Corte em relação ao alegado cerceamento de defesa;b)aplicação das Súmulas 7 e 83/STJ no que tange ao pleito de validade do contrato (efeitoex tuncda interdição).Todavia, deixaram os agravantes de infirmar os referidos argumentos, limitando-se em reiterar teses defendidas no recurso especial.Incontestável, portanto, que a decisão agravada não foi impugnada especificamente, conforme exigido pelo art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, circunstância que impede o conhecimento do agravo.Por fim, em relação ao pedido de majoração dos honorários, ressalte-se não ser cabível essa condenação no âmbito do agravo interno, conforme os critérios definidos pela Terceira Turma deste Tribunal Superior (v.g.AgInt no REsp n. 1.937.133/PR, Relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 2/9/2021).Ante o exposto, não conheço do agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.