ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de agravo internointerposto por MILTON MATTIOLLI,em face dedecisão monocrática da lavra deste signatário que negou provimento aorecurso especial.O aludido apelo extremo, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivoconstitucional, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça doEstado do Mato Grosso,assim ementado (fls. 452/453, e-STJ):APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO MONITÓRIA FUNDADA EM NOTA PROMISSÓRIA PRESCRITS - EMBARGOS MONITÓRIOS PARADISCUSSÃO DA "CAUSA DEBENDI" - RECONHECIMENTO DAINEXIGIBILIDADE DOS TÍTULOS - CREDOR QUE TINHA CIÊNCIA ACERCADO NEGÓCIO JURÍDICO QUE DEU ENSEJO À EMISSÃO DO TÍTULO, BEM COMO DO IMBRÓGLIO QUE LEVOU A SEU POSTERIOR DESFAZIMENTO - ÔNUS DO QUAL O APELANTE SE DESINCUMBIU - SENTENÇA REFORADA - RECURSO PROVIDO.1. Embora, em regra, a nota promissória seja dotada de literalidade, autonomia e abstração, desvinculando-se de sua "causa debendi" e sujeitando quem a emitiu a cumprir, em favor do portador da cambial, se credor de boa-fé, a obrigação nele discriminada, tal autonomia e abstração não são absolutas, de maneira que, em alguns casos, é possível a discussão acerca da origem da dívida.2. No caso, o embargante/apelante demonstrou a inexistência do débito, ante o desfazimento do negócio jurídico que deu ensejo à emissão da nota promissória que embasa esta demanda.3. Logo, no caso dos autos, o título é nulo considerando a inexistência da "causa debendi", ante o desfazimento do negócio jurídico subjacente, tornando-se inválida, inclusive, a própria circulação, que se deu, aliás, em razão de negociação tida como agiotagem.Opostos embargos de declaração (fls. 470/482; 517/537, e-STJ), foram julgados pelos arestos de fls. 500-515 e 523-537, e-STJ.Nas razões do recurso especial (fls. 539/547, e-STJ), o recorrente apontou, além de dissídio jurisprudencial, violação ao artigo 8º do Decreto 2.044/1908, sustentando, em síntese, ter recebido a nota promissória por endosso, de modo que não há que se falar em discussão da causa debendi.Contrarrazões às fls. 551/562, e-STJ.Após decisão de admissão do apelo especial (fls. 563/567, e-STJ), os autosascenderam a esta egrégia Corte de Justiça.Julgando monocraticamente o reclamo (fls. 573/576, e-STJ), estesignatário, negou provimento ao recurso especial sob ofundamento da incidência da Súmula 83 do STJ.Inconformado, o insurgente interpõe agravo interno(fls. 579/585,e-STJ), sustentando, em suma, a inaplicabilidade da Súmula 83 do STJ, bemcomo repisa os argumentos aduzidos nas razões do apelo nobre acerca da impossibilidade da discursão da causa debendi no caso em tela.Requer, ao final, a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação doregimental pelo Colegiado.Impugnação às fls. 588/600, e-STJ, em que a parte agravada pede o desprovimento do recurso e a aplicação da multa prevista o §4º do art. 1.021 do CPC/2015.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNONO RECURSO ESPECIAL -AÇÃO MONITÓRIA -DECISÃOMONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE DEMANDANTE.1. O acórdão recorrido, ao reconhecer a inexigibilidade danota promissória,encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que adiscussão da relação jurídica subjacente à emissão de título de crédito é permitida se houver fundados indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica ou se configurada a má-fé do seu possuidor. Aplicação da Súmula 83/STJ.2.A aferição acerca das conclusões a que chegou o acórdão recorrido, no sentido da invalidade da circulação do título, uma vez que oriundo denegócio tido como agiotagem, bem como no sentido da plena ciência do credor acerca do negócio jurídico que originou a cártula,demandaria o reexame do acervo fático e probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pelorecorrente são incapazes de infirmar a decisão agravada, motivo pelo qualmerece ser mantida, por seus próprios fundamentos.1. Conforme asseverado no decisum impugnado, este Tribunal consolidouoentendimento de que adiscussão da relação jurídica subjacente à emissão de título de crédito é permitida se houver fundados indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica ou se configurada a má-fé do seu possuidor.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CHEQUE. ENDOSSO. AÇÃO PROPOSTA POR TERCEIRO PORTADOR EM FACE DO EMITENTE. CIRCULAÇÃO. PRINCÍPIOS DA AUTONOMIA E DA ABSTRAÇÃO DOS TÍTULOS DE CRÉDITO (CC/2002, ARTS. 915 E 916; LEI 7.357/85, ART. 25). VERIFICAÇÃO DA CAUSA SUBJACENTE DO NEGÓCIO JURÍDICO. OPOSIÇÃO DE EXCEÇÕES PESSOAIS AO PORTADOR DO TÍTULO ENDOSSADO. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE MÁ-FÉ. NÃO OCORRÊNCIA NO CASO. AGRAVO INTERNO PROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência do STJ, "o devedor somente pode opor ao portador as exceções fundadas em relação pessoal com este ou em relação ao título, em aspectos formais e materiais. Nada pode opor ao atual portador relativamente a relações pessoais com os portadores precedentes ou mesmo com o emitente do título. A única ressalva legal, que viabiliza as exceções mencionadas, tem cabimento quando o portador estiver agindo de má-fé, circunstância que não se verifica na espécie" (REsp 889.713/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/10/2014, DJe de 17/11/2014).2. Agravo interno provido no sentido de conhecer do agravo para dar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1377475/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 19/12/2019)DIREITO COMERCIAL. NOTA PROMISSÓRIA. AVALISTA. DISCUSSÃO DA CAUSA DEBENDI. IMPOSSIBILIDADE, COMO REGRA. EXCEÇÕES. MÁ-FÉ DO BENEFICIÁRIO. NULIDADE DO NEGÓCIO SUBJACENTE POR ERRO, DOLO OU FRAUDE. TEMAS NÃO ABORDADOS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSO DESACOLHIDO.I - Em regra, na linha dos precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, não se permite ao avalista da nota promissória opor exceção pessoal do avalizado ou discutir a causa debendi.II - Excepcionalmente, como nos casos de má-fé do beneficiário do título ou de nulidade do negócio subjacente por erro, dolo ou fraude, é dado ao avalista a discussão da causa originária da cártula.III - Não tendo as instâncias ordinárias abordado tema de possível exceção à regra da inoponibilidade, que se assentaria na seara dos fatos, resta vedado à instância especial o exame das provas dos autos.IV - A verificação do preenchimento abusivo da nota promissória e da sua assinatura em branco demandaria o reexame de provas, atraindo a incidência do enunciado nº 7 da súmula/STJ.V - Exige-se o prequestionamento dos temas abordados no aresto paradigma para se conhecer do recurso especial pela alínea c do permissor constitucional.(REsp 249.155/SP, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18/05/2000, DJ 07/08/2000, p. 115)No caso em apreço, consignou o Tribunal a quo que a parte recorrida demonstrou a inexistência do débito, ante o desfazimento do negócio jurídico que deu ensejo à emissão da nota promissória que embasa ademanda, firme nos seguintes fundamentos (fls. 454/456, e-STJ):É cediço que, a teor do que dispunha o art. 1.102-A do CPC/73 (legislação vigente à época da propositura da ação), para o ajuizamento da ação monitória deve haver prova escrita, sem força executiva, a partir da qual pretenda o autor receber soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de bem móvel.Por outro lado, em regra, o ônus da prova, em se tratando de embargos à ação monitória, é do embargante e não do embargado, que já constituiu a prova que até então lhe competia quando do ajuizamento da ação, instruindo a exordial com documento escrito do suposto crédito, na hipótese, uma nota promissória.Nesse contexto, poder-se-ia dizer que, em ação monitória para cobrança de nota promissória prescrita, desnecessário que o credor comprove a "causa debendi" que originou o documento, cabendo ao emitente o ônus da prova da inexistência do débito.Todavia, embora, geralmente, a nota promissória seja dotada de literalidade, autonomia e abstração, desvinculando-se de sua "causa debendi" e sujeitando quem a emitiu a cumprir, em favor do portador da cambial, se credor de boa-fé, a obrigação nele discriminada, tal autonomia e abstração não são absolutas, de maneira que, em alguns casos, é possível a discussão acercada origem da dívida.Na hipótese, diferentemente do que entendeu o juízo de origem, verifica-se que o embargante/apelante desincumbiu-se do ônus que lhe competia.Com efeito, do acervo probatório coligido ao caderno processual, extrai-se que o embargante/apelante demonstrou a inexistência do débito, ante o desfazimento do negócio jurídico que deu ensejo à emissão da nota promissória que embasa esta demanda.Aliás, a fim de elucidar a questão passo a transcrever trechos da oitiva de testemunhas, que trazem um apanhado acerca dos fatos que circundam esta demanda, senão vejamos o que afirma a testemunha Junior Cesar Leite da Silva (endossante da nota promissória em questão ao autor Milton Mattiolli):(..)Ou seja, consoante se extrai da oitiva da testemunha Junior Cesar Leite da Silva, ele" vendeu" (numa negociação de agiotagem" a cambial ao autor pela quantia de R$ 70.000,00(setenta mil reais), todavia, o autor teria pago apenas a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), tendo em vista que, tivera ciência da existência do distrato havido entre Izoel Rodrigues (emitente da nota promissória) e Antônio Dinalo (credor originário/primeiro endossante).Nesse contesto, evidente que o autor/apelado teve pleno conhecimento do desfazimento do negócio, tanto que suspendeu o restante do pagamento ao Junior Cesar, que lhe havia "vendido" a nota promissória. Ou seja, diante do quadro fático acima delineado, infere-se que o embargante/apelante Izoel Rodrigues logrou êxito em comprovar que entabulounegócio jurídico com o terceiro Antônio Dinalo (credor originário/primeiro endossante), com intuito de adquirir um imóvel rural, sendo que tal negócio restou desfeito em razão da existência de litígio sobre o bem em questão, sendo que o distrato comercial foi proposto pelo próprio vendedor.Nesse contexto, tem-se que a hipótese dos autos enquadra-se na exceção à regra, na qual a nota promissória encontra-se vinculada à "causa debendi" porque ficou demonstrado que o credor, tinha plena ciência do imbróglio que envolvia o negócio jurídico que deu ensejo à emissão do título, de modo que se torna, inclusive, irrelevante a data em que a nota promissória lhe foi transferida por endosso.Logo, no caso dos autos, o título é nulo considerando a inexistência da "causa debendi", ante o desfazimento do negócio jurídico subjacente, tornando-se inválida, inclusive, a própria circulação, que se deu aliás, em negócio tido como agiotagem.Assim sendo, estando o entendimento da Corte local em consonânciacom pacífica jurisprudência do STJ, o acórdão vergastado merece ser mantidonesse ponto, nos termos do enunciado daSúmula 83/STJ.Ademais, diante do conteúdo fático-probatório constante dos autos, o órgão julgador afirmou ter restadocomprovado o desfazimento do negócio jurídico subjacente, confirmando a invalidade da circulação do título, uma vez que oriundo de negócio tido como agiotagem,além de considerar a plena ciência do credor acerca do negócio jurídico que originou a cártula.Desse modo, derruir asconclusões a que chegou o Tribunal de origem e acolher a pretensão recursal ensejaria o necessário revolvimento das provas constantes dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, ante o óbice estabelecido pela Súmula 7/STJ.2. Rejeita-se, por fim, o pedido formulado em sede de impugnação ao agravo interno para aplicação de multa por agravo manifestamente inadmissível. Consoante já deliberado pela Segunda Seção deste Tribunal: "A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime.A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada" (AgInt nos EREsp 1120356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2016, DJe 29/08/2016).3. Do exposto, negoprovimento ao agravo interno.É como voto.