ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno, interposto por MARCELA CRISTINA SOARES MACHADO, contradecisão monocrática de fls. 449/455 (e-STJ), da lavra deste signatário, que conheceu do agravo (art. 1.042, do CPC/15) manejado pela ora insurgente, para não conhecer do recurso especial.O apelo extremo, por sua vez, amparado naalínea"a" do permissivoconstitucional, desafiouacórdão proferido pelo Tribunal de Justiça doEstado de Goiás, assim sintetizado (fls. 172/183, e-STJ):EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. MENSALIDADES EM ATRASO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ÔNUS DA PROVA. CORREÇÃO MONETÁRIA.1.A exigência constitucional de fundamentação das decisões judiciais não significa exigir do julgador a análise minuciosa e exauriente de todos os dados inerentes à pretensão, bastando que ele exponha, de modo claro, as razões do seu convencimento lastreado nas questões fáticas, o que ocorreu na espécie.2.Consoante determina o artigo 373, incisos I e II, do atual Código de Ritos, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito, e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.3.Considerando que os elementos probatórios acostados aos autos demonstram que a apelante não quitou todas as prestações contratadas, mister o acolhimento do pleito inicial.4.Por não refletir a variação da moeda, a taxa referencial (TR) não pode ser utilizada como fator de correção monetária, sendo aplicável o INPC, por ser mais benéfico ao consumidor.APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA, PORÉM DESPROVIDA. SENTENÇA MANTIDA.Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls.200/213,e-STJ).Nas razões do recurso especial (fls. 219/232, e-STJ), a parte insurgenteapontouofensa aos arts.203, § 1º, 489, 1.022, II, do CPC/15; 405, 421, 422, 424, 166, VI, do CC; 5 do Decreto Lei n. 167/67; 50, V, da Lei n. 8171/91; 1º, da Lei n. 4.829/65; 18, § 1º, do Decreto 5.838/66;e 47 do CDC.Alegou, de início, negativa de prestação jurisdicional.Asseverouque apesar de instada, a Corte de origem teria deixadode suprir as omissões suscitadas, notadamente quanto aos seguintes pontos: i) sentença recorrida destituída de fundamentação válida; ii) ausência de exposição de motivos jurídicos no acórdão recorrido; e iii) irregularidade no "desenvolvimento do curso probatório da demanda", porquanto não considerada a relevância dos meios de prova necessários para a solução do litígio.Sustentou, por outro lado, que o aresto recorrido seriadestituído de fundamentação válida.Defendeu, ainda, ausência de previsão contratual quanto à correção monetária. Asseverou, ademais, terem sido cobrados encargos que não teriam sido pactuados.Sem contrarrazões (certidão de fls. 274/275, e-STJ).Contra a decisão de inadmissibilidade do apelo nobre (fls. 277/278, e-STJ)foi interposto recurso de agravo (fls. 283/300, e-STJ).Sem contraminuta (certidão de fls. 268/269, e-STJ).Por meio da decisão monocrática de fls. 424/426 (e-STJ), a Presidência desta Colenda Corte não conheceu do agravo (art. 1.042, do CPC/15) interposto pela ora recorrente, por ofensa ao princípio da dialeticidade - Súmula 182/STJ.Irresignada (fls. 429/438, e-STJ), a insurgente interpôs recurso de agravo interno, em que contestou a incidência do referido verbete sumular.Sem impugnação (certidão de fls. 444, e-STJ).Em decisão de fls. 449/455 (e-STJ), reconsiderou-se a decisão da Presidência e, em nova análise do reclamo, conheceu-se do agravo (art. 1.042, do CPC/15), para não conhecer do recurso especial, sob os seguintes fundamentos: i) ausência de negativa de prestação jurisdicional; e ii) incidência dos óbices contidos nas Súmulas 283 e 284/STF.Renitente (fls. 458/467, e-STJ), a recorrente interpõe o presente agravo interno,por meio do qual reafirma as razões do apelo nobre, oportunidade em que refuta os fundamentos que embasaram o decisumrecorrido.Sem impugnação (certidão de fls. 471, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO (ART. 1.042, DO CPC/15) PARA NÃO CONHECER DO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE DEMANDADA.1.Violação ao artigo 1.022 do CPC/15 não configurada. Acórdão estadual que enfrentou os aspectos essenciais à resolução da controvérsia de forma ampla e fundamentada, sem omissões. Precedentes.2.Odescompasso argumentativo entre o entendimento firmado pelo Tribunal a quo e as razões deduzidas pela recorrente em seu apelo nobre, associado à subsistência de fundamentos válidos, não atacados, atraem, por analogia, a incidência dos enunciados contidos nas Súmulas 283 e 284, do STF.3.Agravo interno desprovido.VOTOO agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pela parte agravante são incapazes de infirmar a decisão combatida, motivo pelo qual ela merece ser mantida na íntegra por seus próprios fundamentos.1. Conforme destacado no decisum recorrido, razão não assiste à recorrentequanto à apontada violação do artigo 1.022 do CPC/2015, porquanto clara e suficiente a fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para o deslinde da controvérsia. (Precedentes:AgRg no Ag 1.402.701/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 01.09.2011, DJe 06.09.2011;REsp 1.264.044/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 01.09.2011, DJe 08.09.2011;AgRg nos EDcl no Ag 1.304.733/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 23.08.2011, DJe 31.08.2011;AgRg no REsp 1.245.079/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 16.08.2011, DJe 19.08.2011; eAgRg no Ag 1.407.760/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 09.08.2011, DJe 22.08.2011).Destaque-se, por oportuno, que a matéria apontada como omitida - ausência de fundamentação válida a macular o aresto recorrido - foi objeto de expressa manifestação pela Corte local, consoante denotam os seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 204/207, e-STJ):No caso em apreço, vislumbra-se que a decisão combatida declinou suficientemente os fundamentos para o desfecho ali consignado, em obediência ao disposto nos artigos 489, do Código de Processo Civil, e 93, inciso IX, da Constituição Federal. Assim, forçoso reconhecer que odecisumatacado não contém os vícios taxativamente elencados no artigo 1.022, do citado diploma legal.No caso em estudo, assim restou decidido,in verbis:"No que concerne à alegação de que a sentença atacada não enfrentou adequadamente todos os argumentos deduzidos pelas partes, estando ausente de fundamentação, sem razão a apelante.Sobre o tema em voga, insta consignar que compete ao magistrado decidir a lide nos limites em que foi proposta, sendo vedada a prolação de sentença não fundamentada, conforme estabelece o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal vigente:(..)Feitas essas considerações, não há que se falar em nulidade dasentença vergastada, porquanto foi apresentada com fundamentação suficiente, demonstrando, o magistradoa quo, os motivos que o levaram a seu veredicto.No mais, vale ressaltar que não padece de nulidade a decisão por falta de fundamentação quando o julgador, ainda que de forma concisa, expõe os motivos de seu convencimento, como ocorreu no caso em comento.(..)Quanto ao mérito, verifica-se que a parte autora/apelada manejou a demanda em comento com o objetivo de receber a quantia de R$ 33.553,54 (trinta e três mil, quinhentos e cinquenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), representada pelo Contrato de Prestação de Serviços Educacionais (fls. 17/19 dos autos originais  evento 03, item 06), dívida vencida e não paga. Além disso, foi firmado Termo de Confissão de Dívida, no qual consta o seguinte:"Cláusula Sétima. O DEVEDOR se compromete a pagar as parcelas do presente acordo rigorosamente na data de seu vencimento.Parágrafo único: O não pagamento de qualquer parcela do acordo redundará no vencimento antecipado da dívida, facultando ao credor, imediato ajuizamento da Execução Judicial do presente Acordo, ficando ajustada uma multa convencional de 2% (dois por cento), juros de 1% a.m., correção monetária IPCA, despesas processuais e/ou administrativas, além de honorários advocatícios de 20% sobre o valor das parcelas não quitadas, para o caso de descumprimento de qualquer obrigação assumida pela parte acordante, independentemente de interpelação".É de trivial sabença que, no tocante à distribuição do ônus probatório, assim dispõe o artigo 373, do Código de Processo Civil:(..)Na espécie, vislumbra-se haver laborado em acerto o ilustre magistrado sentenciante ao decidir que "a autora demonstrou cabalmente o fato constitutivo de seu direito, consubstanciado na falta de pagamento, pela requerida, das obrigações assumidas por esta, na data do vencimento, eis que apresentou prova da existência da relação jurídica havida entre as partes e dos débitos em aberto da demandada, consoante artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil".E ainda:"A ré, por sua vez, não fez prova da quitação das mensalidades e parcelas cobradas na presente demanda. Ademais, recai sobre a parte devedora o ônus de demonstrá-la de forma efetiva e robusta, os fatos extintivos, modificativos e impeditivo, nos termos dos artigos 373, II do Código de Processo Civil, o que não se verificou".Nesse linear, verifica-se que não cuidou a apelante de desconstituir os elementos de prova documentais apresentados na inicial, que demonstram ser cabível e juridicamente possível a cobrança da dívida. Deixou, portanto, de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.(..)Outrossim, valioso frisar que não merece guarida o pedido para substituição, na planilha de cálculos, do índice INPC, porquanto é este o fator mais benéfico ao consumidor".Resta clara, portanto, a inexistência da omissão invocada pela recorrente, salientando-se que este Órgão Revisor foi bastante claro ao refutar todos os argumentos por ela suscitados.Lado outro, importante elucidar que a contradição que enseja a interposição de embargos declaratórios é a interna, seja entre proposições da parte decisória, seja entre capítulos da decisão, ou ainda, entre a proposição enunciada nas razões de decidir e o dispositivo, entre a ementa e o corpo do acórdão, caso se trate de decisãocolegiada, ou entre o teor deste e o verdadeiro resultado do julgamento, apurável pela ata ou por outros elementos, e não a mera dissonância com a tese defendida pela insurgente.A bem da verdade, o que se verifica é o inconformismo da embargante com o resultado dado à lide, sendo que esta situação só pode ser alterada por meio de recurso idôneo. Afinal, os aclaratórios não constituem via adequada à reforma da decisão judicial, por não possuírem, salvo raríssimas exceções, os efeitos próprios da infringência.Portanto, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em nulidade do aresto hostilizado.2.Extrai-se do acórdão recorrido que, confirmando decisão exarada pelo magistrado de primeiro grau, concluiu a Corte de origem ter a parte autora logrado comprovar a existência de fato constitutivo de seu direito, consistente em inadimplemento de contrato de prestação de serviços educacionais.Por outro lado, destacou o Tribunala quonão ter a parte demandada, ora recorrente, demonstrado a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.É o que se extrai do seguinte trecho do acórdão recorrido (fls. 176/178, e-STJ):Quanto ao mérito, verifica-se que a parte autora/apelada manejou a demandaem comento com o objetivo de receber a quantia de R$ 33.553,54 (trinta e três mil, quinhentos e cinquenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), representada pelo Contrato de Prestação de Serviços Educacionais (fls. 17/19 dos autos originais  evento 03, item 06), dívida vencida e não paga. Além disso, foi firmado Termo de Confissão de Dívida, no qual consta o seguinte:"Cláusula Sétima. O DEVEDOR se compromete a pagar as parcelas do presente acordo rigorosamente na data de seu vencimento.Parágrafo único: O não pagamento de qualquer parcela do acordo redundará no vencimento antecipado da dívida, facultando ao credor, imediato ajuizamento da Execução Judicial do presente Acordo, ficando ajustada uma multa convencional de 2% (dois por cento), juros de 1% a.m., correção monetária IPCA, despesas processuais e/ou administrativas, além de honorários advocatícios de 20% sobre o valor das parcelas não quitadas, para o caso de descumprimento de qualquer obrigação assumida pela parte acordante, independentemente de interpelação".É de trivial sabença que, no tocante à distribuição do ônus probatório, assim dispõe o artigo 373, do Código de Processo Civil:"Art. 373  O ônus da prova incumbe:I  ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito;II  ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor".(..)Na espécie, vislumbra-se haver laborado em acerto o ilustre magistrado sentenciante ao decidir que "a autora demonstrou cabalmente o fato constitutivo de seu direito, consubstanciado na falta de pagamento, pela requerida, das obrigações assumidas por esta, na data do vencimento, eis que apresentou prova da existência da relação jurídica havida entre as partes e dos débitos em aberto da demandada, consoante artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil".(..)Nesse linear, verifica-se que não cuidou a apelante de desconstituir oselementos de prova documentais apresentados na inicial, que demonstram ser cabível e juridicamente possível a cobrança da dívida. Deixou, portanto, de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.Em uma análise detida das razões do apelo nobre (fls. 219/232, e-STJ), observa-se que ainsurgenteateve-se a defender questão diversa, em especial, a inexistência de fundamentos que justificassem a manutenção do aresto recorrido.Neste contexto, conclui-se que o descompasso argumentativo entre o entendimento firmado pelo Tribunala quoe as razões deduzidas pelarecorrenteem seu apelo nobre, associado à subsistência de fundamentos válidos, não atacados, atraem, por analogia, a incidência dos enunciados contidos nas Súmulas 283 e 284, do STF.Neste sentido:AGRAVO I NTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. CORREÇÃO MONETÁRIA. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284/STF. DANO MORAL DEMORA EXPRESSIVA. OCORRÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A falta de impugnação de argumento suficiente para manter, por si só, o acórdão impugnado, a argumentação dissociada bem como a ausência de demonstração da suposta violação à legislação federal impedem o conhecimento do recurso, na esteira dos enunciados n. 283 e 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.(..) 2. Esta Corte tem entendido que o atraso expressivo, como ocorrido no caso em testilha (mais de 1 ano), supera o mero inadimplemento contratual, sendo passível de indenização por danos morais. 3. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp 1881192/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2020, DJe 16/11/2020)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO M ONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA AGRAVANTE. (..) 2.A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõe o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.(..) 4. Agravo interno desprovido. (AgInt nos EDcl no AREsp 1646470/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 29/10/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANO MORAL. NEGATIVA INJUSTIFICADA EM AUTORIZAR REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 283 E 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A falta de impugnação dos fundamentos do acórdão recorrido denota a deficiência da fundamentação recursal, atraindo, na hipótese, a incidência, por analogia, das Súmulas 283 e 284 do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.2. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1649259/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 08/10/2020)De rigor, portanto, a manutenção do decisum recorrido.3. Do exposto, nego provimento ao recurso.É como voto.