DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ESTADO DO RIO DE JANEIRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EQUIPARAÇÃO DA REMUNERAÇÃO DOS ASSISTENTES JURÍDICOS ÀQUELA PERCEBIDA PELOS ASSISTENTES JURÍDICOS DA FENORTE. A SENTENÇA CONDENOU O ENTE ESTATAL, ORA AGRAVANTE, A CONFERIR TRATAMENTO ISONÔMICO A TODOS OS ASSISTENTES JURÍDICOS PORQUE INTEGRAM QUADRO FUNCIONAL ÚNICO, EM RESPEITO AO POSTULADO MAIOR DA IGUALDADE INSCULPIDO NO ART. 5º, CAPUT, DA CF.<br>Quanto à controvérsia, alega violação dos arts. 502, 505 e 507 do CPC, no que concerne à violação de coisa julgada estabelecida no processo originário, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>O correto cumprimento da obrigação de fazer deve partir da análise da decisão transitada em julgado no processo originário. Sendo assim, embora a decisão do Superior Tribunal de Justiça (Agravo em Recurso Especial nº 780.824-RJ), proferida em sede de cumprimento de sentença, tenha feito referência à verba de assessoramento jurídico, também constou da referida decisão a necessidade do "prosseguimento do feito nos exatos termos fixados no acórdão executado que garantiu a paridade de vencimentos entre os Assistentes Jurídicos".<br>Trata-se, portanto, do respeito à coisa julgada proferida na decisão exequenda. A esse propósito, vale mencionar o disposto nos arts. 502, 505 e 507 do CPC:<br> .. <br>Nesse ponto, cumpre ressaltar que o julgamento no Agravo em Recurso Especial nº 780.824-RJ também foi proferido em sede de cumprimento de sentença, não podendo evidentemente alterar a decisão exequenda proferida na fase de conhecimento.<br>Assim sendo, verifica-se que, na decisão exequenda, constou que, com base no princípio da isonomia, havia sido julgado procedente o pedido para condenar o Estado "ao pagamento aos autores de remuneração equivalente a percebida pelos assistentes jurídicos da FENORTE" (fls. 200/204 do processo originário).<br>O "prosseguimento do feito nos exatos termos fixados no acórdão executado", conforme expressão mencionada na decisão do Superior Tribunal de Justiça, depende do estabelecimento de algumas premissas incontroversas já definidas nas instâncias ordinárias. Importante destacar, a esse propósito, o seguinte trecho do v. acórdão de fls. 112/118 proferido pela Décima Primeira Câmara Cível, anteriormente ao v. acórdão recorrido:<br> .. <br>Vê-se, assim, que restou estabelecido nas instâncias ordinárias a natureza remuneratória da verba de assessoramento jurídico, considerando que o acórdão executado confirmou a sentença do juízo da 3ª V.F.P. que, com base no princípio da isonomia, havia julgado procedente o pedido para condenar o Estado "ao pagamento aos autores de remuneração equivalente a percebida pelos assistentes jurídicos da FENORTE".<br>Estabelecidas essas premissas, não merece prosperar a afirmação contida no v. acórdão recorrido de que o agravo de instrumento interposto pelo Estado deveria ser desprovido em obediência ao Agravo em Recurso Especial nº 780.824-RJ.<br>Isso porque a interpretação a ser conferida ao julgamento no Superior Tribunal de Justiça, proferido em sede de cumprimento de sentença, não pode alterar a própria decisão exequenda que, na fase de conhecimento, havia sido proferida anteriormente.<br>Pretende-se demonstrar que a interpretação conferida no v. acórdão recorrido, embora assinale observância à decisão proferida no Agravo em Recurso Especial nº 780.824-RJ, representa, por outro lado, violação à coisa julgada (arts. 502, 505 e 507 do CPC) estabelecida no próprio acórdão executado, ocasião em que se determinou expressamente a equivalência de remunerações.<br> .. <br>A decisão proferida no Agravo em Recurso Especial nº 780.824-RJ pelo Superior Tribunal de Justiça determinou o "prosseguimento do feito nos exatos termos fixados no acórdão executado que garantiu a paridade de vencimentos entre os Assistentes Jurídicos" e, portanto, há de ser conferida a ela interpretação que não importe em violação ao princípio da isonomia que motivou a própria decisão transitada em julgado, objeto do cumprimento de sentença.<br>Assim, o pedido de reforma do v. acórdão recorrido tem por fundamento o fato de que o exame da equivalência remuneratória entre a parte recorrida e os servidores da extinta FENORTE, conforme determinado na sentença transitada em julgado de fls. 200/204 do processo originário, deve considerar o valor da parcela remuneratória denominada de verba de assessoramento, recebida apenas pelos autores da ação originária, conforme já demonstrado nas instâncias ordinárias. Caso contrário, o valor da remuneração da parte recorrida atingiria um valor muito superior àquele percebido pelos servidores da extinta FENORTE (fls. 205-208)<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Em obediência à coisa julgada decorrente do julgamento do Agravo em Recurso Especial nº 780.824 -RJ, exsurge a improcedência da pretensão recursal do ente estatal, ora Embargado, em sede do Instrumento, haja vista que, repita-se, à luz do entendimento fixado no julgado do E. STJ em tela, a verba de assessoramento jurídico não compõe a remuneração paradigma da FENORTE para fins da equiparação requerida pelos Agravados, ora Embargantes (fl. 141).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste no reconhecimento da violação à coisa julgada através da revisão da interpretação do teor do título executivo judicial realizada pela Corte de origem, o que demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido, a jurisprudência do STJ firmou que "esta Corte Superior de Justiça firmou orientação no sentido de não ser possível, em recurso especial, rever o posicionamento adotado pelo Tribunal de origem quanto ao teor do título em execução, a fim de verificar-se possível ofensa à coisa julgada, aplicando o enunciado da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 770.444/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 15/3/2019).<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt nos EDcl no AREsp 1.588.826/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 1º/7/2020; REsp 1.431.610/GO, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/2/2019; e AgRg no AREsp 755.581/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 29/2/2016.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.