ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por BENJAMIN KLASENERcontra decisão monocrática proferida por este signatário, a seguir ementada (e-STJ, fls. 598-602):RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO. SUCESSÃO PROCESSUAL. DESNECESSIDADE DE MANIFESTAÇÃO. AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. CONFUSÃO DO CRÉDITO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.Em suas razões recursais, o agravante sustenta que o acórdão recorrido foi omisso ao não enfrentar a tese de nulidade do processo executivo, uma vez que não foi emparelhada com título executivo extrajudicial, sendo que a escritura pública de confissão de dívida não seria apta a embasar um processo de execução.Aduz a violação ao princípio da não surpresa, tendo em vista que não foi intimadoa manifestar-se acerca da substituiçãoprocessual, sendo que sua insurgência difere da tratada no Tema 01 julgado no âmbito de recursos repetitivos.Assevera que a cessão de crédito efetuada nos autos deve ser interpretada como sub-rogação, nos termos do art. 346, inciso III, do CC/2002, não se aplicando o teor da Súmula 7/STJ.Não houve impugnação (e-STJ, fls. 633-634).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO OU NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. SUBSTITUIÇÃOPROCESSUAL, DESNECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR PARA EXIGÊNCIA DA DÍVIDA. CONFUSÃO DO CRÉDITO. OCORRÊNCIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Não se fala em omissão do acórdão ou em negativa de prestação jurisdicional quando o Tribunal de origem não conhece de determinada matéria que não foi submetida ao juízo de primeiro grau, sob pena de supressão de instância.2.A cessão de crédito não possui eficácia contra o devedor, senão quando devidamente notificado, mas não significa que a falta de notificação impede a exigência da dívida.3. O acórdão recorrido entendeu que ocorreu a confusão do crédito, sendo que alterar a conclusão alcançada pelo colegiado estadual demandaria reexame fático-probatório, vedado no âmbito do recurso especial por força da Súmula 7/STJ.4. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Na presente insurgência, defende o agravante a omissão do acordão ao não enfrentar a tese de nulidade do processo executivo, pois a escritura pública de confissão de dívida não seria suficiente para o processo executório, a violação ao princípio da não surpresa, visto que não foi intimado a manifestar-se acerca da substituição processual, e a interpretação da cessão de crédito como sub-rogação.Contudo, o entendimento não merece prosperar.Conforme se depreende dos autos, a tese de inexigibilidade do título exequendo, dado que a escritura pública de confissão de dívida não estaria assinada pelo devedor e, portanto não caracterizaria título executivo extrajudicial apto a embasar o processo de execução, não mereceu conhecimento pelo Tribunal de origem, já que não foi submetida ao Juízo de primeiro grau, sob pena de supressão de instância. Assim,não se constata omissão ou negativa de prestação jurisdicional no acórdão recorrido quanto ao tema.Confira-se (e-STJ, fl. 173):Por outro lado, realmente não comporta conhecimento a tese de inexigibilidade do título por falta de assinatura, já que essa questão autônoma e específica não foi submetida ao juiz, e, neste caso, sim, o trato decisório do tema neste sede recursal implicaria supressão de Instância, já que a questão não está ligada ao problema da substituição processual em decorrência da cessão do crédito exequendo.Ademais, não se vislumbra violação ao princípio da não surpresa, porque o acórdão recorrido considerou que, "tratando-se de ação de execução, a substituição processual decorrente da cessão do crédito não depende de prévia aprovação do devedor, conforme expressamente estabelece o art. 778, § 2º, do CPC" (e-STJ, fl. 174).No mesmo sentido, oSuperior Tribunal de Justiça possui entendimento firmado em recursos repetitivos de que "a substituição processual, no polo ativo da execução, do exequente originário pelo cessionário dispensa a autorização ou o consentimento do devedor" (REsp 1.091.443/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Corte Especial, julgado em 02/05/2012, DJe 29/05/2012 - Tema Repetitivo n. 1).Inclusive, a falta de notificação do devedor referente à cessão de crédito nãoimpede a exigência da dívida, uma vez que não interfere com a sua existência ou sua exigibilidade.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. CONSEQUÊNCIAS. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.1.- A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação.2.- O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (artigo 294 do Código Civil).3.- A falta de notificação não interfere com a existência ou exigibilidade da dívida, sendo de se admitir, inclusive, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes em caso de não pagamento, observadas as formalidades de estilo (artigo 43, § 2º, Código de Defesa do Consumidor).4.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.5.- Agravo Regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1408914/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 14/11/2013, sem grifo no original)Por fim, ocolegiado estadual reconheceu a ocorrência do instituto da confusão do crédito, sendo que alterar a conclusão do colegiado estadual demandaria reexame fático-probatório, vedado no recurso especial por força da Súmula 7/STJ.Considerando, pois, que as alegações feitas no agravo interno não são capazes de modificar a conclusão atingida pela decisão monocrática, impõe-se a sua confirmação.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.