ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por CIELO S.A. contra a decisão desta relatoria de fls. 1.732-1.734 (e-STJ), que conheceu parcialmente do agravo e, na extensão conhecida, negou-lhe provimento.O apelo especial foi fundadona alínea a do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça São Paulo assim ementado (e-STJ, fls. 1.471-1.485):REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Prestação de serviços. Contrato de credenciamento ao sistema Cielo. Recebíveis de cartão de crédito. Retenção indevida de quantia vultosa, por tempo considerável. DANOS MATERIAIS. Correção monetária e juros de mora incidentes a partir de cada bloqueio até o efetivo pagamento, deduzido o depósito já realizado a este título. Reparação devida. Sentença mantida. Contratação de empréstimos e assunção de dívidas durante o período do bloqueio indevido. Nexo de causalidade entre a falha na prestação do serviço e os prejuízos apontados que não foi satisfatoriamente demonstrado. Sentença mantida. Lucros cessantes. Inexistência de quantificação e comprovação suficiente. Sentença mantida. DANOS MORAIS. Indenização devida. Defeito na prestação do serviço. Ajuizamento de ações contra a empresa. Fatos que atingiram a imagem da pessoa jurídica. Precedentes. Quantum indenizatório. Redução. Admissibilidade. Fixação que deve ser compatível e atender os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO, PARCIALMENTE PROVIDO O DA RÉ.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.411-1.421).No recurso especial, a recorrente apontou violação dos arts. 422, 944 e 945 do Código Civil; e 375, 1.022 e 1.025 do novo Código de Processo Civil.Esclareceu que se insurgiu contra o tópico do acórdão fixando o valor da indenização por danos morais, pois R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) é uma quantia excessiva e desarrazoada, destoando dos padrões fixados pelo Superior Tribunal de Justiça para indenizações desse jaez.Dessa forma, mencionou que verificar a correção na estipulação de tal montante não esbarra no texto da Súmula 7/STJ, sendo possível a redução. Pontuou que o julgado padece de contradição e obscuridade, tendo em vista que reconheceu a ausência de nexo causal entre os danos materiais pleiteados e os bloqueios ocorridos, mas, para a fixação dos danos morais, esses fatos, outrora descartados, foram considerados, ocorrendo ofensa do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Mencionou que o julgado também é obscuro no ponto em que estabeleceu o montante da indenização, haja vista que, além de não expor os parâmetros utilizados, não considerou que a ora recorrida, a parte autora, ficou inerte por longo tempo até buscar reparação de eventual dano sofrido (e-STJ, fls. 1.471-1.485).Obstado o seguimento ao recurso especial, interpôs a recorrente agravo em recurso especial, o qual foi apreciado monocraticamente por esta relatoria, negando-se a pretensão.Contra essa decisãomaneja a insurgente o presente agravo interno. Frisa que o decisumproferidocareceria de fundamentação a respeito da condenação ao pagamento de danos morais. Pontua haver contradição, haja vista quefoi reconhecida a ausência de nexo causal entre os danos materiaise os bloqueios ocorridos, mas, para fixação dos danos morais, aludidos fatos, outrora descartados foram considerados. Pugna pelo conhecimento e provimento do recurso (e-STJ, fls. 1.739-1.745).Contraminuta apresentada, pleiteando a manutenção da decisão monocrática agravada(e-STJ, fls. 1.756-1.764).Apresentação de petições por supostos interessados na demanda (e-STJ, fls. 1.767-1783, 1.785-1.904 e 1.905-1.908).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO E DECISÃO AGRAVADADEVIDAMENTE FUNDAMENTADOS. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. MONTANTE FIXADO PARA A INDENIZAÇÃO. CONCLUSÕES FUNDADAS COM BASE EM FATOS E PROVAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Não há nenhuma omissão, contradição ou obscuridade a seremsanadas no julgamento estadual ou na decisão proferida por este signatário, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de desrespeito aos arts. 1.022 ou 1.025 do CPC/2015. As referidas manifestações dirimiram as controvérsias submetidas com base em fundamentação sólida, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte ora insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.2. As premissas que justificarama ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica foram fundadas na apreciação fática da causa, o que atraia incidência da Súmula 7/STJ.3.Com suporte na apreciação de fatos e provas, a segunda instânciafixou a reparação por danos morais em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).Tal quantia não destoa dos padrões da razoabilidade ou da proporcionalidade, portanto não há como haver exclusão da condenação ou mesmo sua redução, ante a aplicação do verbete sumular n.7/STJ.4. Agravo interno desprovido.VOTONão se verificam razões aptas à modificação da decisão recorrida, logo, este recurso não merece provimento.Destarte, não há nenhuma omissão, contradição ou obscuridade a serem sanadas no julgamento estadual ou na decisão proferida por este signatário, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de desrespeito ao arts. 1.022 ou 1.025 do CPC/2015.Referidas manifestações dirimiramas controvérsias com base em fundamentação sólida, tendoapenas resolvidoa celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte ora insurgente, a Cielo S.A. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.É importante enfatizar quenão configura contradição a consideração de fatos e eventos para estabelecer a ocorrência de danos morais e não se vislumbrar a existência de danos materiais e vice-versa, porquanto essas parcelas condenatórias têm fins e requisitos distintos.O Tribunal estadual firmou a ocorrência de danos morais com suporte na análise de fatos e provas apresentados aos autos.Confira-se (e-STJ, fl. 1.418):Finalmente, quanto aos danos morais, o recurso da ré comporta provimento em parte.Na hipótese, não obstante a ausência de comprovação do nexo causal entre os danos materiais que a autora alegou ter sofrido e os valores bloqueados, certo é que restou satisfatoriamente demonstrada situação de inadimplência a que fora submetida. Com efeito, foi comprovado o ajuizamento de várias ações, cujos débitos têm origem em datas nas quais os valores vinham sendo bloqueados. (fls. 917/988, 989/1.023, 1.024/1.028, 1.029/1.071).Ademais, é inegável a possibilidade de sofrer, a pessoa jurídica, dano moral, conforme dispõe a Súmula nº 227 do Superior Tribunal de Justiça1, desde que haja ofensa a sua honra objetiva.A situação exposta, notadamente o ajuizamento de várias ações em nome da autora, inclusive de despejo, inequivocamente tem o condão de atingir a imagem da empresa. Permanece, assim, a já reconhecida existência de danos morais indenizáveis.Logo, as premissas a respeito da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica atraem a incidência da Súmula 7/STJ.No que tange ao valor indenizatório, observa-se que o Tribunal de origem, com suporte na apreciação de fatos e provas, levando em conta os valores bloqueados, o porte das empresas envolvidas, a extensão do dano e o caráter preventivo desse tipo de indenização, fixou a reparação por danos morais em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).Essa quantia não destoa dos padrões da razoabilidade ou da proporcionalidade, portanto não há como haver exclusão da condenação ou mesmo sua redução, ante a incidência da Súmula 7/STJ.As petições encartadas nos autos às fls.1.767-1783, 1.785-1.904 e 1.905-1.908 (e-STJ) deverão ser analisadas na primeira instância, após a baixa dos autos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.