ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de embargos de declaração, opostos por TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A, contra o acórdão de fls. 794-795, e-STJ, de relatoria deste signatário, que deu parcial provimento ao agravo interno interposto pela parte ora insurgente.O aresto em questão está assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. As questões postas à discussão foram dirimidas pelo órgão julgador de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões ou contradição, portanto, deve ser afastada a alegada violação ao artigo 535 do CPC/73, vigente à época. Precedentes.2. Consoante jurisprudência firmada no âmbito desta Corte Superior, não é possível aferir a violação ao artigo 333 do CPC/73 (art. 373 do CPC/15), sem a incursão no arcabouço fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que a utilização da obra literária, artística ou científica depende de autorização expressa e prévia do autor, a teor do disposto no art. 29 da Lei 9.610/98. Precedentes.4. A pretensão de rever a conclusão do órgão julgador quanto aos elementos ensejadores do dever de indenizar decorrentes da utilização do material comprovadamente elaborado pelo autor, sem a sua devida autorização e sem contraprestação do serviço prestado, encontra óbice da Súmula 7/STJ.5. Há julgamento extra petita quando decidida a causa fora dos contornos da lide, os quais são estabelecidos a partir do exame da causa de pedir eleita pelo autor da demanda e dos limites do pedido veiculado na petição inicial. 5.1. No caso concreto, o Tribunal local extrapolou os limites do pedido, ao fixar indenização em proporção além daquela expressamente delineada na inicial, merecendo reforma, no ponto, para determinar que a condenação incida "à proporção de 5% sobre o faturamento auferido pela requerida enquanto em exibição o projeto, também referente ao período de 24 meses, a título de reparação dos danos materiais causados", nos exatos termos do pedido formulado pelo autor.6. Agravo interno parcialmente provido para reconsiderar, em parte, a decisão singular e, de plano, conhecer do agravo para dar parcial provimento ao apelo extremo.Daí os presentes embargos de declaração (fls. 814-822, e-STJ), no qual a parte embargante alega a existência de omissão no julgado quanto a tese de "condenação decorrente de ato ilícito alienígena à causa de pedir remota, argumento agitado desde o recurso de apelação" (fl. 815, e-STJ). Argumenta ser descabida a indenização, uma vez que se alegou violação de direitos autorais e condenou-se pela falta de pagamento da prestação de serviço.Impugnação às fls. 837-842, e-STJ.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO DA ORA EMBARGANTE.INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC/15, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Inexistindo quaisquer das máculas previstas no aludido dispositivo, não há razão para modificar a decisão impugnada. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Os embargos de declaração não merecem acolhimento, visto que a parte não demonstrou a existência de nenhum vício a macular o julgado, possuindo o recurso nítido caráter infringente.1. Nos estreitos lindes do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o recurso de embargos de declaração objetiva somente suprir omissão, dissipar obscuridade, afastar contradição ou sanar erro material encontrável em decisão ou acórdão, não podendo ser utilizado como instrumento para a rediscussão do julgado, como pretende a parte ora embargante.Nesse sentido, precedentes desta Corte:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. 1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso. 2. No caso dos autos não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022 do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.  ..  4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no AREsp 860.920/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 07/06/2016)  grifou-se EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS SOB A ÉGIDE DO CPC/2015. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO, OMISSÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. NÃO CABIMENTO. CORREÇÃO DE VÍCIO FORMAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 5/STJ.  ..  2. Rejeitam-se os embargos declaratórios quando, no acórdão embargado, não há nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015. 3. Os embargos de declaração não se prestam para provocar o reexame de matéria já apreciada. 4. Primeiros embargos de declaração rejeitados. Segundos embargos de declaração não conhecidos. (EDcl no AgRg no AREsp 799.126/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 09/06/2016)  grifou-se No caso, não há infringência ao artigo 1.022, CPC/15, em razão da suficiente fundamentação exarada no acórdão embargado (fls. 796-812, e-STJ).Na hipótese em foco, o decisum embargado não possui vício a ser sanado por meio de embargos de declaração, visto que esta eg. Quarta Turma decidiu a controvérsia com base no entendimento adotado no âmbito desta Corte, sendo clara na sustentação das razões do parcial provimento do agravo interno. É o que se extrai do seguinte trecho do julgado: ..  Inafastável, no ponto, o óbice da Súmula 7/STJ.2.2. Igualmente não merece acolhida o pleito de afastamento do referido enunciado sumular quanto à apontada ofensa aos artigos 4º e 8º, I, da Lei n.º 9.610/98 e a tese de descabimento do dever de indenizar na hipótese.Consoante asseverado na decisão agravada, a partir da análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, o Tribunal a quo decidiu pela presença dos requisitos ensejadores da reparação civil, porquanto fora comprovada a indevida utilização do projeto do autor sem a devida autorização e sem contraprestação pelo serviço prestado.  ..  ..  "No caso concreto, o autor foi convidado pela ré a elaborar um programa televisivo, de cunho jornalístico. Dedicou tempo e empregou seu know-how para conceber um programa jornalístico que se distinguisse dos demais veiculados pelas outras emissoras. Idealizou a forma de apresentação do programa, inclusive seu cenário e elaborou projeto de produção terceirizada, que seria realizada por uma de suas produtoras. Não recebeu qualquer remuneração por este trabalho porque esperava ser retribuído a partir da implementação do projeto.""Evidentemente, portanto, que a ré não poderia simplesmente utilizar-se do projeto concebido pelo autor sem sua autorização e sem lhe pagar a devida remuneração.""Essa conduta da ré é manifestamente contraria aos princípios da boa-fé objetiva e da eticidade e não se coaduna com uma ordem jurídica que pretende a construção de uma sociedade justa.""Assim, negar proteção autoral ao projeto elaborado pelo autor, sob o argumento de que a Lei 9.610/98 exclui proteção de meras idéias, eqüivale a ratificar a conduta indevida da ré e transmitir não apenas a ela própria, mas a toda a sociedade, a sensação de que o ordenamento jurídico pode ser utilizado para legitimar condutas antiéticas e claramente voltadas ao locupletamento ilícito.""Por isso, na interpretação do conceito de ideia contido no artigo 8 da Lei 9.610/98, deve-se levar em conta a razão para a concepção da ideia e a sua finalidade. No caso concreto, a ideia do programa televisivo foi concebida pra exploração econômica a pedido da própria ré. Assim, não há como liberar a ré da observância das regras do direito autoral, especialmente quanto a necessidade de obter autorização do autor para utilização de projeto e quanto à necessidade de remunerar o seu trabalho". ..  "Reconhecida a proteção autoral ao projeto elaborado pelo autor e a utilização indevida deste projeto pela ré, sem prévia autorização do autor e sem o pagamento da devida contraprestação, forçoso reconhecer o dever da ré de indenizar os prejuízos sofridos pelo autor." (fls. 511-514, e-STJ)  grifou-se A revisão das referidas conclusões demandaria necessariamente a incursão nos elementos de convicção dos autos, providência vedada nessa instância especial, a teor da Súmula 7/STJ.Além disso, o entendimento do Tribunal local no sentido da responsabilidade da ré, ora agravante, em indenizar o autor pelos prejuízos sofridos em decorrência da utilização indevida e sem prévia autorização do projeto elaborado pelo autor (fl. 514, e-STJ), encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual "Quem utiliza obra sem autorização do respectivo titular deve indenizar, além de pagar remuneração autoral ordinariamente devida." (REsp 885.137/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, DJ 27/08/2007, p. 240).O direito do autor está amparado também no art. 29 da Lei 9.610/98 e na jurisprudência da Casa, segundo a qual a utilização de obra literária, artística ou científica por terceiros depende de autorização expressa e prévia do autor, nos termos do art. 29 da Lei 9.610/98, não podendo ser presumida. Confira-se:  .. Não procede, outrossim, o pleito da agravante de aplicação e interpretação literal da regra do art. 8 da Lei 9.610/98, no sentido de que as ideias e projetos não são objeto de proteção pela lei de direitos autorais.Não se olvida o entendimento firmando no âmbito do STJ de que as ideias e métodos não são passíveis de proteção autoral, sob pena de se vedar o incentivo à produção artística, científica e cultural, bem como o fomento ao desenvolvimento e o incentivo à cultura.Todavia, na hipótese dos autos, andou bem o acórdão recorrido ao realizar a interpretação do aludido dispositivo de acordo com as peculiaridades do caso concreto, consignando que "deve-se levar em conta a razão para a concepção da ideia e a sua finalidade. No caso concreto, a ideia do programa televisivo foi concebida para exploração econômica a pedido da própria ré, assim, não há como liberar a ré da observância das regras do direito autoral, especialmente quanto à necessidade de remunerar o seu trabalho" (fl. 513, e-STJ).Conforme consignado pelas instâncias ordinárias, é incontroverso nos autos que o autor efetivamente elaborou o projeto de programa televisivo, a pedido da própria ré, com as características descritas na inicial e enviou para a demandada, o qual tem similitude com o programa veiculado pela ré - Aqui Agora (fl. 510-513, e-STJ), cujo trabalho comporta remuneração/indenização.Ao contrário do sustentado pela agravante, a hipótese sub judice não trata de mera proteção dos direitos autorais de "ideias ou projetos", como pretende fazer crer, mas sim de remuneração pelo projeto realizado a pedido da própria emissora de televisão e executado sem a autorização do autor e sem a devida contraprestação pelo trabalho realizado.Não merece reparo, portanto, o acórdão recorrido, no ponto em que manteve a condenação da emissora, ora agravante, em indenizar o autor pelos danos decorrentes da utilização do projeto por ele concebido, sem a sua autorização e sem a devida contraprestação. (fls. 805-810, e-STJ)  grifou-se Dos supracitados trechos do decisum, denota-se que o acórdão apontou de forma expressa as razões do provimento parcial do recurso, apreciando detidamente as questões apontadas como omissas, motivo pelo qual se verifica que os aclaratórios ora apresentados pela recorrente visam unicamente atribuir desfecho favorável a sua tese, com a rediscussão do julgado, o que resta vedado na estreita via recursal sob foco. Pretende a parte embargante, na verdade, a superação dos óbices das Súmulas 7 e 83/STJ, cuja pretensão é inviável em sede de embargos de declaração.Deste modo, não se vislumbra quaisquer das máculas do artigo 1.022 do CPC/15 na decisão hostilizada, cuidando-se o presente reclamo de mera irresignação da parte quanto à solução adotada, o que resta vedado na estreita via recursal sob foco.2. Não obstante a rejeição dos aclaratórios, deixa-se de se aplicar a multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do CPC/15, pois, em se tratando de primeiros embargos de declaração que não ostentam caráter manifestamente protelatórios, pressuposto para aplicação da medida, descabida a sua incidência neste momento.No entanto, desde já se adverte que a reiteração de embargos de declaração, com intuito de rediscussão do julgado, poderá caracterizar o aludido caráter manifestamente protelatório, ensejando a aplicação da multa citada.3. Do exposto, rejeitam-se os embargos de declaração opostos por TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A.É como voto.