ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Ana Paula Vieira de Moraes ao acórdão da Terceira Turma desta Corte assim ementado (e-STJ, fl. 2.066):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CONFIGURADAS. 2. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO PELA IMISSÃO NA POSSE DO ADQUIRENTE DO IMÓVEL APÓS LEILÃO JUDICIAL REALIZADO PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, CUJO PROCEDIMENTO OCORREU SEM NENHUMA IRREGULARIDADE, TAMPOUCO HOUVE O RECONHECIMENTO DA PURGAÇÃO DA MORA PELA PARTE ORA AGRAVADA. PECULIARIDADES DO CASO. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5, 7 E 83/STJ. 3. HONORÁRIOS RECURSAIS. MAJORAÇÃO.EXIGIBILIDADE SUSPENSA, EM RAZÃO DO BENEFÍCIO DA GRATUIDADE JUDICIÁRIA CONCEDIDA NA ORIGEM. 4. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.1. Não ficou configurada a violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.2. Modificar o entendimento do Tribunal local, que entendeu pela imissão na posse do adquirente do imóvel após o leilão judicial realizado pela CEF, sem nenhuma irregularidade, além de ter havido o reconhecimento da purgação da mora, com base nas peculiaridades envolvidas no caso, incorrerá em análise de cláusulas contratuais e no reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável devido ao óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.2.1. Além disso, diante das peculiaridades fáticas do presente processo, aplica-se o distinguinshing, visto que a hipótese fática em julgamento não se ajusta àquela enfrentada, entre outros, pelo entendimento proferido no REsp n. 1.433.031/DF, não havendo falar em interpretação jurisprudencial diversa.3. De fato, ao efetuar a majoração dos honorários recursais, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa, houve omissão quanto à suspensão da sua exigibilidade por conta da gratuidade de justiça deferida à recorrente/agravante na origem.4. Agravo interno parcialmente provido apenas para fazer constar a suspensão da exigibilidade dos honorários sucumbenciais recursais, tendo em vista a concessão da gratuidade judiciária deferida na origem.Em suas razões, a embargante aponta vícios na decisão embargada. Para tanto, suscitaerro materialacerca dos seguintes pontos: a) ao consignar que esta Corte teria mantido a competência da Justiça Federal para o processamento da ação de imissão na posse; b) que as matérias relativas à legitimidade da Caixa Econômica Federal e à competência da Justiça Federal estariam preclusas; c) ao entender pela higidez do procedimento de expropriação extrajudicial; e d) a ação consignatória promovida pela embargante estaria fundada em contrato que não existe mais.Alega, ainda, que deixou de apreciar a indicada ofensa ao art. 109, I, da CF/1988, ao permitir o processamento e julgamento da demanda na Justiça Federal, quando o edital da concorrência pública previa a ausência da CEF, na hipótese de ajuizamento da demanda possessória contra o ocupante do imóvel; ao ignorar que o Juízo a quo já havia decidido anteriormente pela ausência de interesse processual da CEF na ação de imissão na posse, assim como da incompetência da Justiça Federal para tramitação da ação; e ao ignorar que o TJRS já havia decidido pela impossibilidade de tramitação da ação de imissão na posse na Justiça Federal.Impugnação apresentada às fls. 2.100-2.104 (e- STJ).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA.EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 1.022, I, II e III, do CPC/2015, destinam-se os embargos de declaração a expungir do julgado eventual omissão, obscuridade ou contradição, ou ainda a corrigir erro material, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração constituem modo de impugnação à decisão judicial de fundamentação vinculada, sendo cabíveis tão somente nas hipóteses previstas no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, quais sejam, omissão, obscuridade e contradição, bem como para sanar erro material.O recurso em comento visa unicamente aperfeiçoar as decisões judiciais, com o intuito de prestar a tutela jurisdicional de forma clara e completa, não tendo por finalidade revisar ou anular decisões. Apenas, excepcionalmente, ante o aclaramento de obscuridade, desfazimento de contradição ou supressão de omissão, prestam-se os declaratórios a modificar o julgado.Dito isso, conforme asseverado no acórdão embargado, a alegação de negativa de prestação jurisdicionalnão se sustenta, pois o Tribunal de origem decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte.Ressalte-se que o julgador não está obrigado a analisar todos os argumentos invocados pela parte quando tiver encontrado fundamentação suficiente para dirimir integralmente o litígio.Com efeito, no julgamento dos embargos de declaração, o TJRS expressamente enfrentou todas as questões suscitadas pela recorrente, esclarecendo a impossibilidade de acolhimento do sobrestamento da ação de imissão na posse até o julgamento final do agravo em recurso extraordinário, porquanto, das7 (sete) ações movidas, não houve reconhecimento de nenhuma ilegalidade cometida pela parte ré ou direito de purga da mora almejadonos autos da ação consignatória, ou ainda a concessão de algum efeito suspensivo.Em relação à questão acerca da legitimidade/interesse da Caixa Econômica Federal e da competência da Justiça Federal, trata-se de tema superado pelo julgamento do Superior Tribunal de Justiça no CC n. 137.635/RS, quando manteve a competência do Juízoa quopara o julgamento do feito. Em relação à imissão na posse, ficou constatada a higidez do procedimento de execução extrajudicial levado a efeito pela instituição financeira, de modo que nenhuma das alegações apontadas pela agravante é capaz de prejudicar a análise do mérito da imissão na posse.No que se refere à demanda em tramitação julgadaimprocedente nas instâncias inferiores, não tem o condão de alterar a conclusão quanto à mora e à propriedade do imóvel, consoante o julgamento proferido no REsp 1.463.161/RS. No tocante ao direito à purga da mora pela recorrente, tendo em vista a consolidação da propriedade do imóvel em favor da CEF, extinguiu-se a relação contratual, assim como o débito, não havendo mora a ser purgada ou dívida a ser quitada e inexistindo interesse processual(fls. 1.684-1.693, e-STJ). Sendo assim,não era mesmo caso de acolhimento dos aclaratórios na origem.Desse modo, ainda que a solução tenha sido contrária à pretensão da parte agravante, não se pode negar ter havido, por parte do Tribunal, efetivo enfrentamento e resposta aos pontos controvertidos.A propósito:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.RESPONSABILIDADE CIVIL. OMISSÃO NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. DANO MORAL. VALOR. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DA SUCUMBÊNCIA.NÃO DEMONSTRAÇÃO. SÚMULA 284/STF. NÃO PROVIMENTO.1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, deve ser afastada a alegada ofensa aos arts.489, § 1º, IV, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).3. A falta de indicação de dispositivo de lei a respeito de cuja interpretação divergiu o acórdão recorrido implica deficiência na fundamentação do recurso especial, o que atrai a incidência da Súmula nº 284 do STF.4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.724.122/AM, Rel. MinistraMARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/6/2021, DJe 17/6/2021, sem grifo no original)No mais, a partir dafundamentação adotada pelo acórdão recorrido ao dirimir a controvérsia às fls. 1.612-1.622 (e-STJ), ficou constatado serinafastável o óbice das Súmulas 5 e 7/STJ. Isso porque superar o entendimento firmado no julgado- acerca:a) da manutenção da competência do Juízo singular para o processamento e julgamento da ação possessória pelo Superior Tribunal de Justiça;b) da higidez do procedimento de execução extrajudicial;c)do fato de que a ação consignatória se baseou em contrato inexistente e, portanto, não teria interesse de agir ou mesmo requerer nova oportunidade para purgar a mora;d)da interpretação dada no julgamento proferido no REsp n. 1.463.161/RS relativoà mora e à propriedade do imóvel;e)da inexistência de preclusão quanto à ilegitimidade da CEF e da competência da Justiça Federal, em virtude da inaplicabilidade do art. 505 do CPC/2015-demandaria o imprescindível reexame dos fatos e provas dos autos e de cláusulas contratuais, providência vedada nesta esfera recursal, não sendo caso de revaloração de provas.Além disso, em relação ao inconformismo da parte agravante no que se refere à possibilidade de purgação da mora, vale relembrar que, no julgamento do REsp 1.518.085/RS, por esta relatoria, apesar de ter asseverado a possibilidade de quitação do débito decorrente de contrato de alienação fiduciária de bem imóvel (Lei n. 9.514/1997), após a consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário,no caso dos autos,observa-se que,"já houve a aquisição do imóvel por terceiro de boa-fé, o qual, mesmo após a arrematação na forma do edital e da lei, ainda não alcançou a imissão na posse".Sendo assim, diante das peculiaridades fáticas deste processo, aplica-se odistinguinshing, visto que a hipótese fática em julgamento não se ajustaàquela enfrentada, entre outros, pelo entendimento proferido no REsp n. 1.433.031/DF, não havendo falar eminterpretação jurisprudencial diversa.Nesse contexto, ao analisar a questão aduzida no recurso especial, decidiu- se pela inexistência de negativa de prestação jurisdicional, além deaplicar, em relação aos temas, os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ, de forma clara e fundamentada, assim como o entendimento jurisprudencial pertinente ao caso, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.Observa-se, ademais, que a embargante, na verdade, busca a rediscussão da matéria já decidida de maneira inequívoca pela Turma julgadora, pretensão esta que não se encontra em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios.Evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, porquanto devidamente motivada a decisão, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.