ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Poseidon Construções Ltda.contra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 1.806):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA OBRA. APORTE FINANCEIRO. LAUDO PERICIAL. DANOS MORAIS. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIALEm suas razões (e-STJ, fls. 1.815-1.823), aagravante alega que as violações suscitadas no recurso especial são questões de direito e não há necessidade de revolvimento de fatos e provas, devendo ser afastada a incidência da Súmula n. 7/STJ.Repisa os argumentos do recurso especial, apontandoa violação dos arts. 24 e 58 da Lei n. 4.591/1964 e 371 do CPC/2015, sustentando que "os aportes financeiros - os quais configurariam o ato ilícito que deu origem aos danos materiais e morais alegados pela agravante- foram aprovados em assembleia extraordinária válida nos termos da Lei de Incorporações Imobiliárias, aprovação essa que jamais foi impugnada por ação de nulidade".Foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 1.825-1.835).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA OBRA. APORTE FINANCEIRO. LAUDO PERICIAL. DANOS MORAIS. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Reverter a conclusão do colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.2.Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, cumpre reafirmar que, tendo o Tribunal local concluído com base na apreciação de fatos e provas da causa, impossível se torna o confronto entre o paradigma e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fático-probatória de cada julgamento, medida defesa nesta via excepcional, por força da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.3.Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Conforme consignado na decisão agravada, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 253-267):Dos aportes financeiros aprovadosA parte ré postula o reconhecimento da "validade dos aportes financeiros devidamente aprovados em assembleia Geral Extraordinária que obriga todos os condôminos, nos termos do art. 24 § 1º da Lei".4.591/64.Para tanto, alega que os aportes financeiros foram aprovados em Assembleia Geral Extraordinária e que estes decorreram do fato de que existiam inadimplentes (inclusive a autora), bem como de que existia a previsão de abreviação ou de atraso em decorrência da indisponibilidade financeira.Sucede que, ao contrário do que defende a parte ré-apelante, (i) o aumento das parcelas contratuais, além do valor exacerbado (aproximadamente 40%), ocorreu sem qualquer motivação idônea.Ademais, ficou comprovado nos autos que o atraso na entrega da obra ocorreu por culpa exclusiva da má prestação de serviços pela parte requerida, inexistindo prova apta a desconstituir esse fato.Em relação à culpa da Poseidon Construções Ltda., o laudo pericial produzido em Juízo concluiu o seguinte:(..)Tais constatações, vão ao encontro do laudo extrajudicial solicitado pela Associação Proconstrução do Edifício Solar Vitória no âmbito do qual se apurou, em resumo:"Imprecisão entre os projetos apresentados (e ausência destes) e a execução; Falta de atenção dos responsáveis pela aplicação correta dos materiais, nos componentes inspecionados; Inexperiência recorrente gerando as diversas falhas construtivas; Mão de obra inadequada; Não-conformidades: aquelas que afetam desfavoravelmente o desempenho satisfatório ou a aparência da edificação, caso permaneçam sem correção".Para mais, ficou demonstrado que a inadimplência da parte autora se deu somente após esse aumento injustificado do valor das parcelas, não sendo possível imputar a ela (autora) a responsabilidade pelo atraso na entrega da obra.(..)Desse modo, embora seja possível, pela espécie contratual em análise, o aumento das parcelas previstas no contrato, no caso específico, não ficou demonstrado nenhuma justificativa para elevada majoração das cobranças.O contrário é o que se dá, à medida que a prova dos autos foi contundente ao demonstrar que a parte ré inadimpliu o contrato, não tendo concluído a obra (que foi finalizada somente após outra construtora assumir o negócio), e agido de forma negligente e imperita em relação à parcela da obra que realizou.Do mesmo modo, não havendo indício de que a inadimplência da parte autora implicou no atraso da obra, não há como se possa afastar a responsabilidade da ré nos fatos aqui discutidos.Fica mantida a sentença nesse aspecto, portanto.Dos atrasos na obra - danos materiais e moral indenizáveisNo que diz respeito ao pedido indenizatório, está comprovado nos autos que a inadimplência da parte autora ocorreu posteriormente às falhas na prestação dos serviços pelas rés.Além disso, o elevado acréscimo no valor às prestações do financiamento, que a autora argumenta teria motivado sua posterior a inadimplência, foi causado pelas requeridas. O laudo pericial cita, como exemplo, a utilização de mão de obra de baixa qualidade, o que segundo o perito, culminou no (i) injustificado aumento do preço inicialmente previsto, e (ii) atraso na conclusão das obras. A inadimplência da parte autora, então, se deu somente após esse aumento injustificado do valor das parcelas.Importante destacar, ainda, que ao contrário do que quer levar a crer a apelante Poseidon em suas razões recursais, ficou comprovado nos autos que o atraso na entrega das obras não foi ocasionado pelo inadimplemento da autora, o que se conclui tanto do mencionado laudo pericial (que atribui o atraso aos problemas de gestão da obra, anteriores ao inadimplemento da autora) quanto da prova testemunhal, em que um membro da associação reconhece que o inadimplemento era mínimo, sem o condão de afetar a finalização das obras.Ante a existência de nexo causal entre a conduta ilícita perpetrada pelas rés e o dano suportado pela autora, tem-se que os danos materiais decorrentes de tal conduta devem ser indenizados e arcados por quem deu causa ao dano, ou seja, as prestadoras do serviço, nos termos delimitados na sentença.(..)Já no que atina ao dano moral, cabe destacar que a responsabilidade de indenizar encontra previsão no Código Civil:(..)Assim, para que haja condenação, devem estar presentes, cumulativamente, a prática de um ato ilícito (ou abusivo) e culposo, a ocorrência de um dano e uma relação de causalidade entre ambos.Ou seja, é imprescindível que não só se confirme a prática de ato indevido pelo agente (omissão, comissivo ou por culpa), mas, também, a ocorrência de dano a outrem (ainda que exclusivamente moral) e que, entre um e outro, se apresente um nexo de causalidade.(..)Dessa forma, a dor, o sofrimento, o abalo psíquico ou emocional são consequências do dano moral, e não sempre a sua causa, sendo possível afirmar, que nada impede que eventualmente exista "ofensa à, dignidade dapessoa humana sem dor, vexame sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e" (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São sofrimento sem violação da dignidade Paulo: Atlas, 2008, págs. 79/80). No caso, os danos suportados pela parte autora superam o mero dissabor e o simples descumprimento contratual, à medida que a autora nunca recebeu o imóvel (que foi entregue com mais de um ano e meio de atraso, quando a autora já tinha vendido o bem por preço baixo - R$ 30.000,00), além de ter suportado diversos constrangimentos daí advindos. Assim, resta comprovada também a existência de prejuízo extrapatrimonial à autora. (Sem grifo no original).Dessa forma, ratifica-seque a revisão do julgado recorrido exigiria o revolvimento das circunstâncias, de fato, pertinentes ao caso, o que não se admite em recurso especial, diante da aplicação da Súmula n. 7 desta Corte.A propósito, guardadas as devidas particularidades:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA RECURSAL DA AUTORA.1. Violação ao artigo 1.022 do NCPC não configurada. Acórdão estadual que enfrentou todos os aspectos essenciais à resolução da controvérsia de forma ampla e fundamentada, manifestando-se sobre as teses apresentadas pelas partes, sem qualquer vício. Consoante entendimento desta Corte, não importa negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota para a resolução da causa fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pela parte recorrente, decidindo de modo integral a controvérsia posta. Precedentes.2. A conclusão do acórdão recorrido sobre o inadimplemento contratual, na hipótese, decorreu na análise dos elementos fático e probatório dos autos e da interpretação de cláusulas contratuais, não sendo possível alterar tal entendimento, em sede de recurso especial, em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. Precedentes.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.833.416/ES, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 4/10/2021, DJe 8/10/2021).CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO NCPC. NÃO OCORRÊNCIA. ATRASO NA ENTREGA DO BEM. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. ENTENDIMENTO FIRMADO NA EG. TERCEIRA TURMA. DO STJ. OCORRÊNCIA DE SITUAÇÃO EXCEPCIONAL QUE DEMONSTROU A EXISTÊNCIA DO DANO VINDICADO. REEXAME DE PROVAS. DESCABIMENTO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos osrequisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes omissão, contradição ou obscuridade, vícios elencados no art. 1.022 do NCPC, forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostentava caráter nitidamente infringente, visando rediscutir matéria que já havia sido analisada pelo acórdão recorrido, o que não se admite na via dos embargos de declaração.3. A eg. Terceira Turma desta Corte reconheceu, em relação aos contratos envolvendo compra e venda de imóvel em construção, que o mero inadimplemento contratual não enseja a reparação por dano moral (Precedente: REsp nº 1.642.314/SE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe 22/3/2017).4. Na hipótese, entretanto, o Tribunal estadual concluiu ter havido situação excepcional que configurou ofensa ao direito de personalidade dos promitentes compradores, extrapolando a esfera do mero inadimplemento contratual, não sendo possível ultrapassar essa conclusão nesta via excepcional, sem reapreciar o acervo fático-probatório da demanda, o que é vedado pela Súmula nº 7 do STJ.5. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.918.575/RJ, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/9/2021, DJe 22/9/2021).AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROGRAMA COMUNITÁRIO DE TELEFONIA (PCT). CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. SUBSCRIÇÃO E CAPITALIZAÇÃO. INCORPORAÇÃO DA PLANTA TELEFÔNICA AO PATRIMÔNIO DA CONCESSIONÁRIA. INTEGRALIZAÇÃO EM BENS. CRITÉRIO DE RETRIBUIÇÃO EM AÇÕES. REEXAME DE PROVAS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.1. No programa comunitário de telefonia (PCT), o adquirente de linha telefônica celebrou contrato com construtora, pagando o preço com esta combinado. O adquirente não efetuou pagamento à concessionária do serviço público de telefonia. Esta comprometeu-se a interligar a planta/rede telefônica ao seu sistema, prestar o serviço telefônico e incorporar tal planta/rede ao seu patrimônio (aumento de capital), retribuindo ao adquirente, mediante subscrição de ações, o valor de avaliação do bem incorporado. A subscrição teve por base tal valor de avaliação, dividido pelo número de adquirentes.2. A incorporação da planta/rede não se deu quando dos aportes financeiros à construtora, realizados pelos adquirentes, do que decorre a impropriedade de se pretender utilizar os valores de tais aportes, e as datas em que realizados, como balizas para a retribuição em ações. Na época dos aportes, as plantas não existiam, a significar que, ausente patrimônio a incorporar, não houvera ainda integralização, da qual dependia a avaliação e a retribuição em ações.3. O aumento de capital deu-se com a incorporação da planta/rede ao patrimônio da ré. Nos termos do artigo 8º, §§ 2º e 3º, da Lei 6.404/1976, o cálculo do número de ações a serem subscritas em favor de cada adquirente deve levar em conta o valor de avaliação do bem incorporado.4. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).5. Não se admite o recurso especial quando a questão federal nele suscitada não foi enfrentada no acórdão recorrido. Incidem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal (STF).6. Na vigência do Código de Processo Civil (CPC) de 1973, é permitida a compensação dos honorários advocatícios de sucumbência. Precedentes.7. Agravo interno provido para determinar a compensação dos honorários advocatícios de sucumbência.(AgInt nos EDcl no AREsp n. 596.568/RJ, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 9/8/2021, DJe 12/8/2021).Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, cumpre reafirmar que, tendo o Tribunal local concluído com base na apreciação de fatos e provas da causa, impossível se torna o confronto entre o paradigma e o acórdão recorrido, uma vez que a comprovação do alegado dissenso reclama consideração sobre a situação fático-probatória de cada julgamento, medida defesa nesta via excepcional, por força da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.