ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por COMPANHIA ENERGÉTICA DO PIAUÍ contra a decisão desta relatoria de fls. 448-453 (e-STJ), que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.O apelo especial foi fundadonas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Piauí assim ementado (e-STJ, fls. 162-164):CIVIL E PROCESSO CIVIL. AÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. CHOQUE GRATUITA. ELÉTRICO. ELETROCUSSÃO. CONCESSÃO DA JUSTIÇA RESPONSABILIDADE CIVIL . PRECEDENTES O STJ. DANOS MORAIS CO FIGURADOS. PENSIONAMENTO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.1. No caso em apreço, o polo ativo da Ação Ordinária é constituído por uma lavradora, desprovida de vultosos recursos financeiros. Assim, evidente a insuficiência de recursos para arcar com as despesas processuais, sem restar prejudicada a sobrevivência digna de seus membros. Desse modo, com vista a garantir o acesso ao judiciário, e considerando a as peculiaridades do caso concreto, defiro a gratuidade de justiça à parte Autora, ora Apelante.2. Inicialmente, impende destacar que a Empresa Ré, ora Apelante, é uma sociedade de economia mista, integrante da Administração PúblicaIndireta, cuja responsabilidade extracontratual, por danos eventualmente ocasionados a terceiros, está regulada no § 6º, do art. 37, segundo o qual: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos caso de dolo ou culpa".2. Do referido dispositivo constitucional na tentativa de superar diversas controvérsias doutrinarias acerca do tema, extrai-se norma de amplo alcance que determina, em regra, a responsabilidade objetiva do Estado, que será identificada independentemente da aferição de culpa do agente público causador do dano e terá como requisitos de configuração; a) a prática de ato licito ou ilícito, por agente público; b) a ocorrência de dano especifico; e, ainda, c) nexo e o dano de causalidade entre o ato (comissivo ou omissivo) do agente público.3. Contudo, a aplicação da mencionada regra constitucional se faz de modo peculiar nas hipóteses de omissão da Administração, - aqui incluídas as sociedades de economia mista -, na prestação dos serviços públicos, com a mitigação da teoria da responsabilidade objetiva, eis que, nestes casos, evidencia-se a inobservância de um dever de agir do omissão Estado, cuja culpa está embutida na ideia de omissão.3. No caso dos autos, a controvérsia cinge-se em deduzir se houve ou não culpa exclusiva da vitima e consequentemente o rompimento do nexo causal, porquanto a certidão de óbito, confeccionada tendo por base o atestado médico, é categórica no sentido de que o óbito foi ocasionado por parada cardio-respiratória decorrente de choque elétrico.4 . Nesse sentido, trago à baila o depoimento de ANTONIO JOSÉ GOMES DE CARVALHO, vizinho da da vitima, que informou em juízo: " que sabe que o marido da requerente morreu em decorrência de um choque elétrico quando trabalhava cortando uns galhos de uma árvore em frente a casa do depoente; que sabe informar que a árvore faiscava ao tocar nos fios, pois já tinha visto; que os velhinhos já haviam solicitado aos funcionários que conduziam o carro da CEPISA para cortar a árvore.5. Tal depoimento foi corroborado pelo depoimento de DAMIÃO COSMO DE OLIVEIRA, que, inquirido em juízo, afirmou de "que seu Ângelo morreu em 2008 de choque elétrico; que a vitima estava cortando os galhos de uma árvore em frente a casa da dona Chicuta, que o Sr. Angelo havia informado à testemunha que já havia solicitado à Cepisa para cortar os galhos da árvore, porque estava com medo de dar choque, que esta ainda não tinha vindo fazer o corte".6. Nesse ínterim, constato que não há que se falar em culpa exclusiva da vitima, de modo que o acervo probatório contido nos autos aponta o nexo causal entre a omissão da concessionária e o evento danoso, não estando a companhia energética isenta do dever de reparar o os danos morais.7. Com efeito, consoante entendimento fixado pelo STJ , "a indenização por dano moral não é um preço pelo padecimento da vítima ou de seu familiar, mas sim uma compensação parcial pela dor injusta que lhe foi provocada, mecanismo que visa a minorar seu sofrimento, submetida diante do drama psicológico de perda a qual foi submetida (STJ, REsp 866.450/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 24.04 ,2007, DJe de 07.03.08).8. Nesse contexto, é notória a omissão da prestadora de serviço de fornecimento de energia elétrica, ora Apelada, que, informada pelosmoradores do bairro da necessidade e podar a árvore, permaneceu inerte, o que contraria o art. 210 da Resolução nº 414/2010 da ANEEL, que assenta "a distribuidora responde, independente da existência de culpa, pelos danos elétricos causados a equipamentos elétricos instalados em unidades consumidoras, nos termos do caput do art. 203".9. É oportuno ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou favoravelmente à necessidade de manutenção e fiscalização, constante e rotineira, das instalações elétricas pelas concessionárias, em virtude do "altíssimo" risco advindo do desempenho do serviço de fornecimento de energia elétrica.10. Assim, vislumbra-se que o serviço prestado pela Empresa Ré, ora Apelada, não foi realizado de maneira adequada, no que tange à satisfação das condições de segurança para os usuários, pois a poda da árvore é responsabilidade da apelada, que dispõe do conhecimento técnico para tal.11 . Ademais, é inegável o prejuízo moral da Apelante, ocasionado pela dor irreparável e abalo psíquico suportados ocasionado pelo falecimento precoce do seu marido.12. Dessa forma, no caso em análise, resta configurada a omissão ilegal do poder público, que guarda relação com os eventos danosos ora apresentados, a ensejar a responsabilidade da Empresa Ré, ora Apelada, na reparação dos danos morais causados á Autora, ora Apelante.13. Com efeito, para a fixação do quantum indenizatório, deve-se estar atendo aos critérios há muito sedimentados pela doutrina e jurisprudências pátrias, quais sejam, as circunstâncias em que se deu o evento, a situação patrimonial das partes e a gravidade da repercussão da ofensa, além de se atender ao caráter compensatório pedagógico e punitivo da condenação, sem gerar enriquecimento sem causa e, por fim, de suma importância, a observância dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.14.1. Há de se ressaltar que "não há critérios fixos para o arbitramento do dano moral, ficando, portanto, ao arbítrio do julgador, que deve estar atento ao bom senso e à eqüidade, em relação ao caso concreto, para aferir a extensão da lesão e o valo da reparação devida" (TJPI, ED na AC 50016679, 3a. Câmara Especializada Cível, Rel. Des. Francisco Landi, julgado em 09-02-2011).15. No caso em julgamento, o dano moral devido é "reflexo, indireto ou por ricochete", devido a quem mantém vinculo direto com aquele que teve seu direito personalíssimo violado, observada a ordem de vocação hereditária.16. É certo que a jurisprudência do STJ há muito leva em consideração no cálculo do dano moral o tempo de sobrevida da vitima, estabelecendo a provável idade de 65 (sessenta e cinco) anos, embora não de maneira absoluta, considerando sempre as circunstâncias do caso concreto, como o termo final das pensões arbitradas.17. Quanto ao período em que será devido o pensionamento, a jurisprudência desta Corte orienta, inclusive, que "os danos Materiais são devido em 2/3 do salário mínimo até a idade em que o de cujus completaria 25 anos, reduzida para 1/3 a partir de então até data em que atingiria 65 anos de idade", também nos casos em que vitima era menor ao tempo do evento danoso.18. Assim, sopesadas essas diretrizes e considerando, também, a situação econômica da concessionária apelada, o quantum indenizatório para reparar o dano moral suportado, por ricochete, pela Apelante, deverá ser arbitrado na forma de pensionamento, nos termos da jurisprudência acima indicada, devido no patamar de 2/3 (dois terços) do salário mimo, até a idade em que o de cujus completaria 25 anos, e, posteriormente, reduzida para 1/3 (um terço) do salário mínimo, a partir de então até a data em que este atingiria 65 anos anos de idade.19. Recurso conhecido e provido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 196-198).No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 373, I, do novo CPC; 86 e 927 do CC; e 14, § 3º, II, do CDC. Esclareceu que se opôs ao acórdão que, sem apreciar todas as questões relevantes, condenou-a ao pagamento de indenização por danos morais.Afirmou que a concessionária de energia elétrica não tem responsabilidade por morte de pessoa em decorrência de descarga elétrica de rede de alta tensão, quando ela se mostrava visível, dando-se o acidente em razão de ato de imprudência da vítima, configurando a culpa exclusiva do falecido e impossibilitando o nexo de causalidade. Nesse contexto, alegou que houve a tentativa de podar árvore, com uso de materiais de metal/ferro, conhecidamente condutores de eletricidade, a justificar o afastamento de sua responsabilidade pelo evento. Pleiteou o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 362-382).Inadmitido o recurso especial, foi interposto agravo em recurso especial, o qual foi julgado monocraticamente por esta relatoria, negando-se a pretensão (e-STJ, fls. 156-181 e 196-208).Contra essa decisão maneja a insurgente agravo interno. Reforça a fundamentação do recurso especial acima sumariada. Suscita não ser caso de aplicação da Súmula 7/STJ. Aduz que o julgado ora agravado não analisou todos os pontos constantes no recurso especial, especialmente sobre a contrariedade à coisa julgada praticada pelo acórdão - arts. 337, § 4º, e 485, V, do CPC. Isso porque,em 12/11/2018, transitou em julgado decisão proferida em outro processo que reconheceu a ausência de responsabilidade da insurgente sobre o mesmo evento danoso objeto destademanda.Reafirma a culpa exclusiva da vítima pelo evento morte e a carência de nexo causal. Pontua que não ostenta responsabilidade civil, pois não houve serviço defeituoso em virtude da ausência de solicitaçãopleiteando o conserto da rede elétrica. Argumenta que, como a indenização foi fixada em pensionamento mensal, seu termo inicial deveria ser contado a partir do evento danoso(18/7/2008), conforme o dissídio interpretativo constante no apelo especial. Pleiteia o provimento do agravo interno (e-STJ, fls. 456-478).Contraminuta não apresentada(e-STJ, fl. 478).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. EXISTÊNCIA DE DANOS MORAIS. CONDUTA OMISSIVA DA EMPRESA EM REALIZAR REPAROS NA REDE ELÉTRICA. FALECIMENTO DO CONVIVENTE DA PARTE AUTORA. OCORRÊNCIA DE CULPA E CONCLUSÃO NO SENTIDO DO NEXO CAUSAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO FIXADO EM PATAMAR ADEQUADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. INVIABILIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO INTERPRETATIVO. CARÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Consoante o acórdão estadual, a concessionária de serviço público teria sido omissa em realizar os reparos na rede elétrica, embora ocorridos prévios pedidos pelos moradores. O aresto também afastou textualmente a tese de culpa exclusiva da vítima e firmou o nexo causal entre o evento morte e a atuação omissiva da insurgente, contexto que levou a óbito o esposo da agravada.2.Todas as conclusões do julgado (culpa da insurgente, ocorrência de danos morais e forma de estipulação e valor indenizatório) foram tomadas com base no suporte fático-probatório da demanda, atraindo a aplicação da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.3. A estipulação da indenização por danos morais foi feita com base fático-probatória, o que inviabiliza o conhecimento do recurso pela divergência jurisprudencial. Precedente.4.O art. 1.025 do do CPC/2015 prevê que esta Corte Superior considera prequestionada determinada matéria apenas caso fundamentadamente alegadae reconhecida a violação ao art. 1.022 do referido código,o que não ocorreu no caso em análise. Incidência da Súmula 211/STJ.5. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando os autos, não se observam razões para o provimento deste recurso interno.Com efeito, ocaso trata de reparação por danos morais indiretos, causados à autora, que teria sofrido a ofensa moral em virtude do falecimento de seu convivente por conduta omissiva da concessionária de serviço público na manutenção da rede elétrica na rua onde morava o casal.Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual. O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu neste processo.Consoante os autos, a concessionária de serviço público teria sido omissa em realizar os reparos na rede elétrica, embora ocorridos prévios pedidos pelos moradores. O aresto também afastou textualmente a tese de culpa exclusiva da vítima e firmou o nexo causal entre o evento morte e a atuação omissiva da insurgente, contexto que levou a óbito o esposo da agravada.Dessa forma, estabeleceu o julgado os danos morais, indenizáveis à ex-mulher do falecido.Veja-se (e-STJ, fls. 170-172):No caso dos autos, a controvérsia cinge-se em deduzir se houve ou não culpa exclusiva da vitima e consequentemente o rompimento do nexo causal, porquanto a certidão de óbito, confeccionada tendo por base o atestado medico, é categórica no sentido de que o óbito foi ocasionado por parada cárdio-respiratória decorrente/de choque elétrico.Nesse sentido, trago à baila o depoimento de ANTÔNIO JOSE GOMES DE CARVALHO, vizinho da vitima, que informou em juízo "que sabe que o marido da requerente morreu em decorrência de um choque elétrico quando trabalhava cortando uns galhos de uma árvore em frente a casa do depoente; que sabe informar que a árvore faiscava a tocar nos fios, pois já tinha visto; que os velhinhos já haviam solicitado aos funcionários que conduziam o carro da CEPISA para cortar árvore". (fls..).Tal depoimento foi corroborado pelo depoimento de DAMIA0 COSMO DE OLIVEIRA, que, inquirido em juízo afirmou "que seu Ângelo morre em 2008 de choque elétrico; que a vitima estava cortando os galhos de uma árvore em frente à casa de dona Chicuta; que o Sr. Ângelo havia informado à testemunha que já havia solicitado à Cepisa para cortar os galhos da árvore, porque estava com medo de dar choque, e que esta ainda não tinha vindo fazer o corte".Nesse ínterim, constato que não há que se falar em culpa exclusiva da vítima, de modo que o acervo probatório contido nos autos aponta o nexo causal entre concessionária e o evento danoso, não estando a companhia energética isenta reparar os danos morais. .. Nesse contexto, é notória a omissão da prestadora de serviço de fornecimento de energia elétrica, ora Apelada, que, informada pelos moradores do bairro da necessidade de podar a árvore, permaneceu inerte, o que contraria o art. 210 da Resolução nº 410/2010 da ANEEL, que assenta "a distribuidora responde, independente da existência de culpa, pelos danos elétricos causados a equipamentos elétricos instalados em unidades consumidoras, nos termos do caput do art. 203".Nesse passo, o Estatuto das Concessões, Lei nº 8.987/95, regulamenta o regime de concessão e permissão da prestação de serviços, que, nos moldes do art. 175 da Constituição Federal, dispõe sobre direitos e deveres dos usuários, dentre os quais, o de receber serviço adequado, in verbis: .. É oportuno ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou favoravelmente à necessidade de manutenção e fiscalização, constante a rotineira, das instalações elétricas pelas concessionárias, em virtude do "altíssimo" risco advindo do desempenho do serviço de fornecimento de energia elétrica: .. .Assim, vislumbra-se que o serviço prestado pela Empresa Ré, ora apelada, não foi realizado de maneira adequada, no que tange à satisfação das condições para os usuários, pois a poda da árvore é responsabilidade da Apelada, que dispõe de conhecimento técnico para tal. Ademais, é inegável o prejuízo moral da apelante, ocasionado pela dor irreparável e abalo psíquico suportados em virtude do falecimento precoce do marido da apelante.Dessa forma, no caso em análise, resta configurada a omissão ilegal do poder público, que guarda relação de causalidade com os eventos danos ora apresentados, a ensejar a responsabilidade da empresa ré, ora apelada, nareparação dos danos morais causados à autora, ora apelante.No tocante à indenização, a segunda instância fixou-a na forma de pensionamento mensal, no patamar de 2/3 (dois terços) do salário mínimo, até a idade em que o de cujos completaria 25 anos; e, posteriormente, reduzida para 1/3 (um terço) do salário mínimo, a partir de então até a data em que o falecido atingiria 65 (sessenta e cinco) anos de idade.Todas as conclusões do julgado (culpa da insurgente, ocorrência de danos morais e forma de estipulação e valor indenizatório) foram tomadas com base no suporte fático-probatório da demanda, atraindo a aplicação da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.Como mencionado, a estipulação da forma de apuração da reparação civile seu valor foi delimitada com base fático-probatória, o que inviabiliza a demonstração do dissídio interpretativo.A propósito:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE.ABUSIVIDADE. PORTABILIDADE EXTRAORDINÁRIA. TAC. ANS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CLÁUSULA CONTRATUAL. DISSÍSIDIO. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.1. O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, o tribunal de origem firmou sua conclusão a partir da análise do conjunto fático-probatório e da interpretação das cláusulas contratuais, não sendo possível conhecer do recurso, inclusive, pelo dissídio interpretativo.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1885794/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 26/04/2021)A agravante alega que outra demanda teria afastado, de forma definitiva, sua responsabilidade pelo falecimento do ex-esposo da agravada. Todavia, essa tese recursal carece do devido prequestionamento, haja vista a ausência de manifestação sobre essa questão nos julgados da segunda instância.Embora opostos e analisados os embargos de declaração, não foi alegada ofensa ao art. 1.022 do novo CPC no recurso especial, contexto que atrai a Súmula 211/STJ.Confira-se:TRIBUTÁRIO. ICMS. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 211/STJ. ART. 1.025 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. PREQUESTIONAMENTO FICTO NÃO CARACTERIZADO.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO. .. II. A ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo, não obstante oposição de Embargos de Declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 211/STJ.III. O art. 1.025 do estatuto processual civil de 2015 prevê que esta Corte considere prequestionada determinada matéria apenas caso alegada, fundamentadamente, e reconhecida a violação ao art. 1.022 do referido codex, o que não ocorreu no caso em análise.IV. Prejudicada a análise da alegada divergência jurisprudencial, quando não ultrapassado óbice sumular aplicado por ocasião do exame do recurso especial pela alínea a do permissivo constitucional.V. A Agravante não apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida. .. VII. Agravo Interno improvido.(AgInt nos EDcl nos EDcl no AREsp 1717445/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.