ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por BRADESCO SAÚDE S.A. contra a decisão de fls. 558-560 (e-STJ), da lavra da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial da ora agravante.O apelo especial foi deduzido com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, em desafio a acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (fl. 463, e-STJ, grifos no original):CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - Ação de obrigação de fazer - Plano de saúde - Procedência parcial - Cobrança da multa imposta em sede de antecipação de tutela - Pedido de redução - Afastamento - Astreintes arbitradas que bem asseguram a ordem mandamental, diante do porte da empresa-ré e dos riscos da recusa - Excesso não evidenciado- Recurso desprovido.Nas razões do recurso especial (fls. 469-480, e-STJ), a recorrente alegou que o acórdão impugnado incorreu em violação dos arts. 884 do Código Civil de 2002 e 537 do Código de Processo Civil de 2015.Sustentou, em síntese, a necessidade de redução do exorbitante valor fixado a título de astreintes, por ser desproporcional e para se evitar o enriquecimento ilícito do recorrido.Apontou, outrossim, que o valor da multa supera o valor da obrigação principal, situação repudiada pela doutrina e pela jurisprudência.Em razão do juízo prévio negativo de admissibilidade, a ora recorrente interpôs agravo (art. 1.042 do CPC/2015), do qual a Presidência desta Corte conheceu para não conhecer do recurso especial, ante a incidência da Súmula 7/STJ para revisão das conclusões estaduais.Neste agravo interno (fls. 563-576, e-STJ), a agravante pleiteia pela inaplicabilidade do óbice apontado para o não conhecimento de seu reclamo, ao tempo em que repisa as mesmas razão trazidas no recurso especial.Ao final, requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do agravo interno pelo colegiado.Impugnação às fls. 579-586 (e-STJ), em cujas razões o agravado pleiteia a aplicação das multas dispostas nos arts. 77, § 2º, e 1.021 § 4º, do CPC/2015, ao argumento de que "a atitude do Executado aqui recorrente, visa procrastinar o feito, configurando ato atentatório a dignidade da Justiça", bem como a majoração dos honorários advocatícios (fl. 585, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MULTA COMINATÓRIA. DESCUMPRIMENTO DA ORDEM JUDICIAL. CONSTATAÇÃO.MODIFICAÇÃO DO JULGADO ESTADUAL. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. VALOR DAS ASTREINTES. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO OCORRÊNCIA.MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. INAPLICABILIDADE. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS RECURSAIS.IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Reverter a conclusão do acórdão recorrido, para acolher a pretensãorecursal quanto à razoabilidade da multa cominatória, demandaria orevolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostraimpossível dada a natureza excepcional da via eleita, nos termos daSúmula n. 7/STJ.2. Conforme entendimento desta Corte, a interposição de recursos cabíveisnão implica "litigância de má-fé nem ato atentatório à dignidade dajustiça, ainda que com argumentos reiteradamente refutados pelo Tribunalde origem ou sem alegação de fundamento novo" (AgInt nos EDcl nos EDcl noAgInt nos EDcl nos EAREsp 884.708/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 18/05/2021, DJe 20/05/2021).3. Fixados os honorários recursais no primeiro ato decisório, não cabenovo arbitramento nas demais decisões que derivarem de recursossubsequentes, apenas consectários do principal, tais como agravo interno eembargos de declaração.4. Este Tribunal tem entendido que o mero não conhecimento ou aimprocedência do agravo interno não enseja a necessária imposição da multaprevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, tornando-se imperioso para talque seja nítido o descabimento do recurso, o que não se verifica na espécie.5. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.6. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Com efeito, conforme asseverado na decisão agravada, em regra, é vedado rediscutir-se, no âmbito do recurso especial, o valorfixado a título de tal sanção processual em caso de descumprimento dedeterminação judicial, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.Assim, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido deque o pedido de redução do valor da multa diária aplicada como meiocoercitivo para o cumprimento da ordem judicial só pode ser examinadonesta Corte nos casos em que se mostrar irrisório ou exorbitante.Ainda nesse contexto, cabe destacar que a Terceira Turma desta Cortepossui entendimento pacificado de que a razoabilidade e aproporcionalidade das astreintes devem ser verificadas no momento em quefixadas, levando-se em conta o seu valor inicial, e não em relação aovalor da obrigação principal ou do montante consolidado pela desobediênciado devedor.Por esses motivos, "por mais vultoso que seja o valor total da multa, nãose pode perder de vista que o principal a ser discutido não é supostoenriquecimento de uma das partes, mas a coercibilidade das decisõesproferidas pelo Poder Judiciário, que se veem atacadas em sua dignidade nomomento em que são ignoradas e descumpridas pelos jurisdicionados" (REsp1.748.507/PE, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em06/08/2019, DJe 12/08/2019, sem grifos no original).Na mesma linha:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSOMANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COMINDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. ASTREINTES. VALOR FIXADO.EXORBITÂNCIA. INEXISTÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. ALEGAÇÃO DECUMPRIMENTO DA ORDEM JUDICIAL. APRECIAÇÃO DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DASÚMULA Nº 7 DO STJ. PRETENSÃO DE REEXAME DOS LIMITES OBJETIVOS ESUBJETIVOS DO TÍTULO EXEQUENDO. TEMA NÃO ARGUIDO NO RECURSO ESPECIAL.INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do EnunciadoAdministrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisõespublicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitosde admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O STJ, sensível a situações em que é manifesta a superveniência devalor excessivo resultante, em maior parcela das vezes, da reiteração dodescumprimento da obrigação imposta, passou a viabilizar a revisão damulta diária em recurso especial, nos casos em que se atingissem valoresevidentemente exagerados, importando em enriquecimento sem causa, ouínfimos, insuficientes para manter a carga coercitiva da ordem judicial.Precedentes.3. A Terceira Turma é uníssona no sentido de que a razoabilidade e aproporcionalidade das astreintes deve ser verificada no momento em quefixadas, levando em conta o seu valor inicial, e não em relação ao valorda obrigação principal ou do montante consolidado pela desobediência dodevedor. Precedentes.4. O acórdão vergastado assentou que o valor da multa cominatória não eraexcessivo, mostrando-se adequado à carga coercitiva da obrigação imposta.Alterar as conclusões do acórdão impugnado exigiria incursãofático-probatória, em afronta a Súmula nº 7 do STJ.5. Inviável, na estreita via do recurso especial, realizar nova incursãonas provas dos autos a fim de averiguar se houve ou não o cumprimentotempestivo de ordem judicial para fins da incidência de astreinte.Aplicação da Súmula nº 7 do STJ.6. Como os limites objetivos e subjetivos do título exequendo não foramdebatidos no recuso especial, fica inviabilizada sua análise em agravointerno, por configurar inovação recursal.7. Agravo interno não provido (AgInt no AREsp 1.696.617/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 15/03/2021, DJe 18/03/2021).RECURSOS ESPECIAIS. PROCESSUAL CIVIL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DESENTENÇA. VALORES BLOQUEADOS. BACEN-JUD. TRANSFERÊNCIA. ORDEM JUDICIAL.DESCUMPRIMENTO. MULTA COMINATÓRIA. VALOR. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRINCÍPIOS RESPEITADOS. TETO. FIXAÇÃO.EXCEPCIONALIDADE.(..)3. Para a apuração da razoabilidade e daproporcionalidade das astreintes, não é recomendável se utilizar apenas docritério comparativo entre o valor da obrigação principal e a soma totalobtida com o descumprimento da medida coercitiva, sendo mais adequado, emregra, o cotejamento ponderado entre o valor diário da multa no momento desua fixação e a prestação que deve ser adimplida pelo demandadorecalcitrante.4. Razoabilidade e proporcionalidade da multa cominatória aplicada emvirtude do descumprimento, por 280 (duzentos e oitenta) dias, da ordemjudicial de transferência de numerário bloqueado via BacenJus.5. Aexigibilidade da multa aplicada é a exceção que somente se tornaimpositiva na hipótese de recalcitrância da parte, de modo que, para nelanão incidir, basta que se dê fiel cumprimento à ordem judicial.6. Tendosido a multa cominatória estipulada em valor proporcional à obrigaçãoimposta, não é possível reduzi-la alegando a expressividade da quantiafinal apurada se isso resultou da recalcitrância da parte em promover ocumprimento da ordem judicial. Precedentes.(..)10. Admitir que a multa fixada em decorrência do descumprimento de umaordem de transferência de numerário seja, em toda e qualquer hipótese,limitada ao valor da obrigação é conferir à instituição financeira livrearbítrio para decidir o que melhor atende aos seus interesses.11. O destinatário da ordem judicial deve ter em mente a certeza de queeventual desobediência lhe trará consequências mais gravosas que o própriocumprimento da ordem, e não a expectativa de redução ou de limitação damulta a ele imposta, sob pena de tornar inócuo o instituto processual e deviolar o direito fundamental à efetividade da tutela jurisdicional.12. Recurso especial de AUREO HOEFLING DE JESUS provido.13. Recurso especial do BANCO SANTANDER parcialmente provido. (REsp1.840.693/SC, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 26/05/2020, DJe 29/05/2020).Na hipótese ora em analise, o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, assim consignou (fls. 465-466, e-STJ, sem grifos no original):No caso dos autos, foi deferida initio litis em favor do autor a tutela provisória para impor à ré o custeio da cirurgia denominada "crosslinking", agendada para o dia 25.04.2014, sob pena de multa de R$ 20.000,00.A ação foi ao final julgada parcialmente procedente para, confirmando a decisão liminar, condenar a ré a custear o tratamento e ressarcir integralmente o autor das pelas despesas que arcou com o procedimento cirúrgico realizado, além de indenização por dano moral (fls. 205/211 e 281/290 dos principais).A respeito da obrigação de fazer que lhe foi imposta, é inconteste o descumprimento pela ré, justificando a incidência da penalidade prevista pela ordem judicial.Ademais, é evidente que ao fixar a multa o juízo a quo levou em consideração a importância e a necessidade do procedimento médico, bem como os riscos à saúde do paciente com a recusa da ré, o que certamente merecia reprimenda verdadeiramente apta à garantia do cumprimento da medida.Outrossim, o montante da obrigação principal não serve como parâmetro exclusivo para a fixação das astreintes, uma vez que a multa não é obrigação acessória, mas meio de coerção.Destarte, in casu, as astreintes arbitradasbem asseguram a ordem mandamental e merecem ser mantidas, posto que penalizam adequadamente a requerida pela incúria, notadamente diante do porte da empresa, sem premiar imotivadamente o autor pelo descumprimento da obrigação.Dessa maneira, reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher apretensão recursal (quanto à razoabilidade da multa cominatória),demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que semostra impossível dada a natureza excepcional da via eleita, nos termos da Súmula n. 7/STJ.De outro lado, no que tange à pretensão da parte embargada de que sejaimposta a penalidade prevista no art. 81 do CPC/2015, esta nãomerece prosperar, pois, conforme entendimento deste Tribunal, ainterposição de recursos cabíveis não implica "litigância de má-fé nem atoatentatório à dignidade da justiça, ainda que com argumentosreiteradamente refutados pelo Tribunal de origem ou sem alegação defundamento novo" (AgInt nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EAREsp884.708/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em18/05/2021, DJe 20/05/2021).Relativamente ao pleito da parte recorrida de aplicação da sanção previstano art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, esclareça-se que esta Corte Superior tementendido que o mero não conhecimento ou a improcedência do agravo internonão enseja a necessária imposição da referida multa, tornando-se imperiosopara tal desiderato que seja nítido o descabimento do recurso, o que, por ora,nãose verifica na espécie.Sobre o tema, veja-se:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MÉDICO. DANO MORAL. NEXO CAUSAL. SÚMULA 7 DO STJ. VALOR DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULAS 284 DO STF E 7 DO STJ.MULTA DO ART. 1.021, §4º, DO CPC. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o reexame de provas, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.2. A ausência de indicação de dispositivo de lei federal violado ou a que se tenha dado interpretação divergente pelo acórdão recorrido caracteriza a deficiência de fundamentação a inviabilizar a abertura da instância especial. Aplicação da Súmula 284/STF.3. É inviável a alteração do valor indenizatório quando não se revelar irrisório ou exorbitante. Incidência da Súmula 7/STJ.4. "Em que pese o não provimento do agravo interno, a sua interposição, por si só, não pode ser considerada como protelatória, de modo que incabível a aplicação de penalidade à parte que exerce regularmente faculdade processual prevista em lei, nos termos do artigo 1.021, § 4º, do CPC." (EDcl no AgInt no REsp 1.792.064/RO, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 20/02/2020, DJe 03/03/2020)5. Agravo interno não provido (AgInt no REsp 1.762.192/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021).Quanto ao pedido de fixação de honorários recursais (art. 85, § 11, doCPC/2015), o pleito deve ser examinado à luz das regras definidas pelaTerceira Turma deste Tribunal Superior nos EDcl no AgInt no REsp1.573.573/RJ, desta relatoria, julgado em 4/4/2017, DJe de 8/5/2017.Na hipótese, é inadmissível a majoração da verba honorária em favor dosadvogados da parte adversa, tendo em vista que, fixados os honoráriosadvocatícios no primeiro ato decisório, não cabe novo arbitramento nasdemais decisões que derivarem de recursos subsequentes, apenasconsectários do principal, tais como agravo interno e embargos dedeclaração.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado no aresto recorrido, permanece inalterada a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015É como voto.