ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de embargos de declaração opostos por JOAO CAMPOS GRANADOem face do acórdão acostado às fls. 1589-1644e-STJ, proferido por esta Quarta Turma e de relatoria deste signatário, em que foram rejeitados os aclaratórios anteriores.O aresto em questão foi assim ementado:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DO AUTOR.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração são cabíveis apenas para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; ou corrigir erro material.1.1. Ausentes quaisquer dos vícios elencados no acórdão recorrido, que decidiu de modo claro e fundamentado, é impositiva a rejeição aos aclaratórios.2. Embargos de declaração rejeitados.Nas razões dos aclaratórios (fls. 1690-1696 e-STJ) o embargante sustenta a existência dos seguintes vícios:(a) erromaterial, em relação à contradição apontada nos primeiros aclaratórios, que seria de natureza interna, ao contrário do decidido;(b) omissão "quanto ao entendimento sedimentado pela Corte Especial (..) que alude simplesmente à alteração da sentença como fator determinante a exigir (ou não) a ratificação do recurso interposto";(c)omissão "quanto à correlação entre as duas obrigações impostas à embargada, de pagar e de fazer";(d) omissão "quanto ao voto vencido proferido pelo Desembargador no Tribunal a quo que reconheceu a intempestividade da apelação";(e) omissão "quanto aos artigos 485, § 3º e 1.043 do CPC/2015, que viabilizam a análise de questões de ordem pública por conta do efeito translativo recursal";(f) erro de fato "ao aludir que a Corte de origem não teria se pronunciado quanto ao pleito de exibição de documentos: em análise apurada do acórdão do Tribunal a quo se constata expressa alusão ao ponto";(g) omissão "quanto ao erro material e quanto à obscuridade apontados pelo embargante no item II dos primeiro aclaratórios", relativos ao artigo 557 do CPC/73.Impugnação às fls. 1699-1711e-STJ.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE REJEITOS OS PRIMEIROS ACLARATÓRIOS.INSURGÊNCIA DO AUTOR.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC/15, os embargos de declaração são cabíveis apenas para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; ou corrigir erro material.1.1. Ausentes quaisquer dos vícios elencados no acórdão recorrido, que decidiu de modo claro e fundamentado, é impositiva a rejeição aos aclaratórios.2. Ante o caráter protelatório dos presentes embargos, bem como a prévia advertência da parte, é imperiosa a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/15.3. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Os presentes aclaratórios não comportam acolhimento.1. Inicialmente, ressalte-se que os embargos de declaração, conforme o disposto no artigo 1.022 do CPC/15, têm fundamentação vinculada às hipóteses legalmente previstas. Destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou, ainda, corrigir erro material. Não servem, no entanto, como meio de manifestação do inconformismo da parte com a decisão prolatada. Nesse sentido, veja-se o seguinte precedente:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO DE INSTRUMENTO PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.IRRESIGNAÇÃO DA AUTORA. .. 2. Os embargos de declaração representam recurso de fundamentação vinculada ao saneamento de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, não se prestando, ao mero reexame da causa como pretende a parte. .. 5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no Ag 1230075/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 11/09/2015)Citam-se, ainda, a título exemplificativo, os seguintes julgados: EDcl no AgRg no Ag 1329960/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 19/10/2016; EDcl no REsp 1597129/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2016, DJe 17/10/2016; EDcl no AgRg na PET na Rcl 22.564/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/08/2016, DJe 18/08/2016.1.1. No caso em tela, o embargante vem por meio dos embargos de declaração alegar a existênciados seguintes vícios:(a) erro material, em relação à contradição apontada nos primeiros aclaratórios, que seria de natureza interna, ao contrário do decidido;(b) omissão "quanto ao entendimento sedimentado pela Corte Especial (..) que alude simplesmente à alteração da sentença como fator determinante a exigir (ou não) a ratificação do recurso interposto";(c) omissão "quanto à correlação entre as duas obrigações impostas à embargada, de pagar e de fazer";(d) omissão "quanto ao voto vencido proferido pelo Desembargador no Tribunal a quo que reconheceu a intempestividade da apelação";(e) omissão "quanto aos artigos 485, § 3º e 1.043 do CPC/2015, que viabilizam a análise de questões de ordem pública por conta do efeito translativo recursal";(f) erro de fato "ao aludir que a Corte de origem não teria se pronunciado quanto ao pleito de exibição de documentos: em análise apurada do acórdão do Tribunal a quo se constata expressa alusão ao ponto";(g) omissão "quanto ao erro material e quanto à obscuridade apontados pelo embargante no item II dos primeiro aclaratórios", relativos ao artigo 557 do CPC/73.Passa-se àanálise individualizada dos supostos vicios, a fim de demonstrar não apenas a improcedência das alegações, como o caráter protelatório do recurso.2.Quanto ao primeiro vício, inexiste erro material.O aresto embargado referia-se àcontradição aludida à fl. 1590 e-STJ (entre trecho da decisão monocrática e trecho do acórdão) quando afirmou que esta não seamolda àquela tratada pelo artigo 1.022 do CPC/15.Como bem afirmado pelo aresto ora embargado, "a contradição que autoriza o manejo dos embargos de declaração é a contradição interna, verificada entre os elementos que compõem a estrutura da (mesma) decisão judicial" (fl. 1684 e-STJ).Quanto ao vício apontado à fl. 1591 e-STJ, trata-se de mera discordância com a solução adotada, conforme também apontado pelo aresto ora impugnado, sendo certo que a contradição que autoriza o manejo de aclaratório não é aquela entre a solução almejada e o resultado da deliberação.Novamente, a parte manifesta mera irresignação com o entendimento utlizado para afastar a tese de intempetividade.3. Quanto ao entendimento da Corte Especial, manifestado naQuestão de Ordem no REsp 1.129.215/DF, foi expressamente utilizado como fundamento do acórdão que julgou o agravo interno (fl. 1592 e-STJ).Todavia, demonstrou-se o aprimoramento daquele entendimento, conforme precedente citado às fls. 1582-1583 e-STJ, no sentido da necessidade de ratificação somente quanto houve alteração do conteúdo da sentença que foi objeto do apelo.Além do precedente já citado, veja-se:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 579/STJ.RATIFICAÇÃO DO RECURSO ESPECIAL. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE MODIFICAÇÃO DO CAPÍTULO IMPUGNADO NO RECURSO. TRÁFICO. DOSIMETRIA.PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO PRETÉRITA. PERÍODO DEPURADOR. ART. 64, I, CP. DECURSO DE CONSIDERÁVEL LAPSO TEMPORAL.PONDERAÇÃO NO CASO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. .. 2. Prescinde de ratificação o recurso especial quando inalterado, no julgamento dos embargos de declaração, o capítulo por ele impugnado. .. 5. Agravo regimental provido para conhecer do recurso especial mas negar-lhe provimento.(AgInt no REsp 1668020/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 418/STJ. INAPLICABILIDADE NO CASO. AUSÊNCIA DE ALTERAÇÃO DO JULGAMENTO ANTERIOR. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. "A única interpretação cabível para o enunciado da Súmula 418 do STJ é aquela que prevê o ônus da ratificação do recurso interposto na pendência de embargos declaratórios apenas quando houver alteração na conclusão do julgamento anterior" (REsp 1.129.215/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/9/2015, DJe de 3/11/2015).2. Agravo interno a que se nega provimento.Informações Complementares à Ementa:"Mesmo no caso de modificação da sentença em sede de embargosde declaração, a ratificação da apelação anteriormente interposta sódeve ser exigida quando o capítulo alterado seja objeto do recurso".(AgInt no AgInt nos EDcl no REsp 1619867/GO, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018)O insurgente, simplemente, não concorda com tal entendimento - o que lhe é de todo direito. Todavia, a mera discordância não autoriza a via dos aclaratórios.Novamente, a parte manifesta mera irresignação com o entendimento utlizado para afastar a tese de intempetividade.4. Na sequência, o insurgente apontaomissão "quanto à correlação entre as duas obrigações impostas à embargada, de pagar e de fazer".Trata-se de indevida inovação recursal, inadmissível na atual fase processual.5. Sustenta, também, existência deomissão "quanto ao voto vencido proferido pelo Desembargador no Tribunal a quo que reconheceu a intempestividade da apelação".Ora, além de ter restado vencido na origem, o voto referido apresenta as mesmas razões ora sustentadas pela parte insurgente (as quais foram devidamente enfrentadas)- não tendo sido apontada, neste tópico,qualquer omissão específica sobre tese ou fundamento apto a modidicar o resultado.Também neste ponto, assim como no anterior,a parte manifesta mera irresignação com o entendimento utlizado para afastar a tese de intempetividade.6. Quanto ao prequestionamento, alegaomissão "quanto aos artigos 485, § 3º e 1.043 do CPC/2015, que viabilizam a análise de questões de ordem pública por conta do efeito translativo recursal".Há manifesta inovação recursal, na medida em que até o recurso anterior a parte sustentava o efetivo prequestionamento. Agora aduz sua desnecessidade (tese não aventada no recurso anterior).De todo modo, registre-se queé uníssona a jurisprudência desta Casa em afirmar que, também em relação as matérias de ordem pública, a ausência de prequestionamento impede o conhecimento do recurso especial.Nesse sentido: AgInt no REsp 1317113/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 29/03/2019; AgInt nos EDcl no AREsp 1324333/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/03/2019, DJe 21/03/2019.Acrescente-se, ainda, que inexiste efeito translativo nos recursos extraordinários, característica presente, apenas, nos recursos ordinários.7.O insurgente aduz a ocorrência deerro de fato "ao aludir que a Corte de origem não teria se pronunciado quanto ao pleito de exibição de documentos: em análise apurada do acórdão do Tribunal a quo se constata expressa alusão ao ponto".O trecho transcrito, todavia, refere-se ao relatório do acórdão proferido pela Corte local - em nada interferindo na conclusão de que não houve pronunciamento sobre a tese (ou seja, sobre seu mérito)trazida a este STJ.8. Por fim, apontaomissão "quanto ao erro material e quanto à obscuridade apontados pelo embargante no item II dos primeiro aclaratórios", relativos ao artigo 557 do CPC/73.Sustenta que o acórdão embargado "expôs, genericamente, que o fundamento demonstraria "mera inconformidade" do embargante, sem aludir às razões que levaram o órgão julgador a adotar tal conclusão".Ora, houve expressa manifestação sobre o referido dispositivo no acórdão que julgou o agravo interno, objeto dos primeiro aclaratórios (fl. 1583 e-STJ:Superada a intempestividade, não há falar na alegada violação ao artigo 557 do CPC/73, pois, como visto, não se tratava de recurso manifestamente inadmissível.Ademais, inexiste prejuízo à parte no julgamento colegiado - que é a regra, em segunda instância.As razões apresentadas pelo insurgente nos primeiros embargos de declararação (fls. 1595-1596 e-STJ), reitera-se, representam mera inconformidade com o teor da decisão.Isso porque, afastada a alegada intempestividade do agravo de instrumento originário, a tese relativa ao artigo 557 do CPC/73 resta, evidentemente, prejudicada.A parte sustenta ofensa ao referido dispositivo pois seria dever do relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível (no caso, segundo alega, intempestivo).Todavia, conforme amplamente exposto, já foi afastada a suposta intempestividade - decisão com a qual o insurgente apresenta reiterada inconformidade.E, se na compreensão deste órgão julgador não há intempestividade, não havia falar em recurso "manifestamente inadmissível" a ser monocraticamente obstado pelo relator.Aqui, novamente, a parte manifesta mera irresignação com o entendimento utlizado para afastar a tese de intempetividade.9. Como visto, o acórdão ora embargado, assim como o aresto impugnado pelos primeiros aclaratórios, foram claros, expressos e fundamentados.A parte manifesta - reiteramente - mera inconformidade com a decisão que lhe foi desfavorável. A todo momento, agrega novos fundamentos, inovando de forma indevida, ou os reveste de novos moldes, apontando supostos vícios sem demonstrar qualquer possibilidade de alteração do julgamento (como a suposta omissão sobre o voto vencido na origem).Todavia, conforme já afirmado diversas vezes, a via dos embargos de declaração não se presta para mera revisão da decisão.Resta evidente no presente caso o manifesto intuito protelatório da presente irresignação, seja pela repetição de razões que demonstram pela inconformidade com a decisão desfavorável, seja pela reiterada inovação recursal, seja pela tentativa de induzir a erro este órgão julgador (como, por exemplo, transcrevendo trecho do relatório do acórdão recorrido para afirmar que houve pronunciamento sobre determinada matéria).Ademais, houve expressa advertência da parte acerca da possibilidade de aplicação de multa caso interpostos recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios (fl. 1686 e-STJ).Por tais razões, imperiosa a aplicação da multa de 2% (um por cento) do valor atualizado na causa (fl. 84 e-STJ), nos termos do art. 1.026, § 2º, do CPC/15:Art. 1.026. Os embargos de declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para a interposição de recurso. .. § 2º Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o juiz ou o tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a pagar ao embargado multa não excedente a dois por cento sobre o valor atualizado da causa.§ 3º Na reiteração de embargos de declaração manifestamente protelatórios, a multa será elevada a até dez por cento sobre o valor atualizado da causa, e a interposição de qualquer recurso ficará condicionada ao depósito prévio do valor da multa, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que a recolherão ao final.§ 4º Não serão admitidos novos embargos de declaração se os 2 (dois) anteriores houverem sido considerados protelatórios.Por fim, fica a parte advertida acerca do teor dos §§ 3º e 4º do art. 1.026 do CPC/15.10. Do exposto, rejeitam-se os embargos de declaração, com aplicação de multa de 2% do valor atualizado na causa.É como voto.