ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. contra a decisão desta relatoria de fls. 685-590 (e-STJ), que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial.O apelo especial foi fundadonas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fls. 333-334):Apelação cível. Ação de obrigação de fazer c/c indenizatória. Plano de saúde. Relação de consumo. Intervenção cirúrgica com profissional não credenciado para cirurgia de câncer de mama. Sentença de improcedência. Recusa indevida de reembolso ante a existência cláusulas limitativas que devem ser interpretadas à luz da boa-fé objetiva e da maneira mais favorável ao consumidor. A autora se submeteu à cirurgia de urgência para tratamento de carcinoma mamária. Em razão de complicação do primeiro procedimento cirúrgico de retirada das mamas, necessitou submeter-se a mais duas cirurgias. Embora a equipe médica não fosse credenciada à ré, esta induziu a autora ao erro ao fazê-la acreditar estar amparada pelo contrato. A cláusula limitativa é incompreensível, motivo pelo qual deve ser interpretada da maneira maisfavorável ao consumidor, o qual sempre fica à mercê dos fornecedores de serviço. A limitação do valor do reembolso ao montante pago para a rede credenciada somente é devida quando a escolha de profissional ou clínica não credenciados ocorre voluntariamente e em situação de normalidade, realidade diversa do caso em análise. Provimento parcial do recurso para condenar o demandado a ressarcir a autora dos gastos com os procedimentos e indenizá-las pelos danos morais.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 360-364).No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 373, II, e 1.022, II, do novo CPC; 12, VI, da Lei n. 9.656/1998; 6º, III, do CDC; e 422 e 884 do CC.Esclareceu que se opôs ao acórdão que, sem apreciar todos os pontos relevantes suscitados, mesmo apreciados os embargos de declaração, estabeleceu o ressarcimento dos valores gastos pela segurada com cirurgias feitas por profissional médico não pertencente à rede credenciada. Afirmou que a agravada sempre teve ciência de que o profissional escolhido não pertencia à rede credenciada e que, nessa hipótese, não caberia a restituição de valores gastos.Pontuou também que a recorrida tinha o dever de conhecimento acerca das limitações do contrato do plano de saúde, ao passo que a insurgente sempre cientificou a segurada sobre todas as restrições da avença. Arguiu que não houve recusa de prestação de serviço médico, logo, não era hipótese de responsabilidade pelos valores objeto deste imbróglio.Mencionou que, sendo mantida a condenação, é imperioso que o cálculo do reembolso utilize como parâmetro o valor que o plano pagaria para um profissional credenciado, a ser apurado em liquidação de sentença, a fim de evitar enriquecimento sem causa. Pleiteou o provimento do recurso especial (e-STJ, fls. 366-376).Inadmitido o apelo especial, foi interposto agravo em recurso especial, o qual foi julgado monocraticamente por esta relatoria, negando-se a pretensão(e-STJ, fls. 685-690).Contra essa decisão interpõe a insurgente agravo interno. Reforça a fundamentação do recurso especial acima sumariada. Sustenta que a pretensão recursal não esbarra dos enunciados das Súmulas 5 e 7/STJ, sendo questão eminentemente jurídica.Frisa que o entendimento do Superior Tribunal de Justiça prevêque, nos casos em que não se afigurar possível a utilização dos serviços credenciados, oart. 12, VI, da Lei n. 9.656/1998limita o reembolso aos preços e tabelas efetivamente contratados com o plano de saúde.Aduz não ser protelatório este recurso. Pleiteia o provimento do agravo interno (e-STJ, fls. 693-705).Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 706e 708).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. DEVER DE RESSARCIMENTO DOS VALORES PAGOS POR ATENDIMENTOS FORA DA REDE CREDENCIADA. DÚVIDA NO CONTRATO. INTERPRETAÇÃO FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. QUADRO DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA. SÚMULAS 5 E 7/STJ. JULGADO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente.2. O acórdãoestabeleceuque, muito embora os atendimentos tenham sido feitos por profissionais médicos não pertencentes à rede credenciada, configurou-se a hipótese de restituição. Isso porque o contrato não era claro acerca dessa limitação da avença, dúvida na interpretação em sua aplicação que favoreceria o consumidor - primeira cirurgia.Além disso, os segundo e terceiro procedimentos médicos foram realizados em situação de urgência e emergência, a viabilizar sua realização por profissional não pertencente à rede credenciada ao plano de saúde.Essas ponderações foram feitas com base na interpretação de fatos, provas e termos do contrato do plano de saúde, contexto a atrair as Súmulas 5 e 7/STJ, que incidem sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.3. Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça,"afalta de clareza e dubiedade das cláusulas impõem ao julgador uma interpretação favorável ao consumidor (art. 47 do CDC), parte hipossuficiente por presunção legal, bem como a nulidade de cláusulas que atenuem a responsabilidade do fornecedor, ou redundem em renúncia ou disposição de direitos pelo consumidor (art. 51, I, do CDC), ou desvirtuem direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, § 1º, II, do CDC)"- (AgRg no AREsp 658.858/TO, Rel. Ministra Maria Isabel Gallootti, Quarta Turma, julgado em 14/3/2017, DJe 20/3/2017). Súmula 83/STJ.4.É igualmente aplicável o texto do verbete sumular n. 83/STJ em relação à conclusão de que o contexto de emergência e urgência viabilizaria o cabimento do ressarcimento dos valores pagos pela segurada. Precedente.5. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando a controvérsia, não se observam razões para o provimento deste agravo interno.Com efeito, não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, semtais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.A segunda instância concluiu que a insurgente, operadora do plano de saúde, deveria ressarcir a segurada pelos valores pagos pelas cirurgias feitas para corrigir problemas decorrentes de anterior procedimento operatório.Estabeleceu o julgado que, muito embora os atendimentos tenham sido feitos por profissionais médicos não pertencentes à rede credenciada, configurou-se a hipótese de restituição. Isso porque o contrato não era claro acerca dessa limitação da avença, dúvida na interpretação em sua aplicação que favoreceria o consumidor - primeira cirurgia.Além disso, os segundo e terceiro procedimentos médicos foram realizados em situação de urgência e emergência, a viabilizar sua realização por profissional não pertencente à rede credenciada ao plano de saúde.Veja-se (e-STJ, fls. 337-344):Segundo dispõe o artigo 35-C, incisos I e II, da Lei 9.656/98, o plano de saúde deve cobrir atendimento nos casos "de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizados em declaração do médico assistente" e "de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".De acordo com a norma acima, para o usuário do plano de saúde ter direito ao reembolso das despesas efetuadas em hospital e/ou médicos não credenciados é imprescindível a demonstração de que se trate de situação de urgência e emergência, de impossibilidade de utilização da rede credenciada do plano, da indisponibilidade do tratamento ou procedimento nos hospitais credenciados, de falta de capacitação do corpo médico e/ou de recusa de atendimento na rede.De fato, o entendimento do STJ é no sentido de ser exigível que os planos de saúde custeiem tratamento médico realizado por profissional não credenciado, nas hipóteses de emergência ou urgência, inexistência de estabelecimento credenciado no local ou recusa do hospital conveniado. (AgInt no AREsp 899.650/CE, Relator o Ministro Raul Araújo, DJe de 27/4/2017).No caso em análise, não há dúvidas quanto à situação de urgência/emergência em que se encontrava a segurada no momento da 2ª e da 3ª cirurgias, conforme reconhecido por profissional médico capacitado para tanto, fls. 96/98:Nestes termos, a demandada deve ressarcir todos os gastos que a autora teve com a 2ª e a 3ª cirurgias em obediência à Lei 9.656/98 e ao entendimento dos nossos tribunais.Em relação à 1ª cirurgia, é certo que não restou demonstrada a urgência/emergência na sua realização, tendo a autora escolhido os profissionais que fariam o procedimento cirúrgico. No entanto, para saber se a autora tem direito ao reembolso do primeiro procedimento, a análise a ser feita vai além da situação de emergência/urgência e também da escolha feita pela própria demandante.Note-se que, tanto em sua petição inicial quanto em suas razões recursais, a apelante informa que era de seu conhecimento ter direito ao reembolso.E a tal conclusão a mesma chegou tendo como base as cláusulas do próprio contrato, especialmente as cláusulas 17.1 e 17.2.Ao ler as aludidas cláusulas, com toda sinceridade, este órgão julgador, que está há anos acostumado a analisar demandas como esta, teve muita dificuldade em entendê-las, pois elas não são de fácil compreensão, como se verá a seguir:Lendo esta redação "Nos planos: BLUE 300 PLUS, BLUE 400 PLUS, BLUE 500 PLUS e BLUE 600 PLUS o cálculo do reembolso quando devido e na utilização de livre escolha é feito em função dos multiplicadores definidos no plano escolhido, conforme o quadro a seguir, que serão aplicados sobre os valores previstos na Tabela AMIL de Reembolso nos limites e condições estabelecidas no plano contratado, conforme especificado para cada plano listado na cláusula terceira" não foi possível entender o que a mesma significa. Causa mais incompreensão ainda se compararmos a cláusula 17.2 (Custas hospitalares de internação (Sem previsão para reembolso) com a cláusula 3.2 ao afirmar "com previsão de reembolso para consultas, atendimento em pronto-socorro, exames, procedimentos ambulatoriais, honorários médicos de internação e custos hospitalares de internação, nos termos da cláusula décima sétima", havendo verdadeira contrassenso entre as mesma, pois uma fala que não haverá reembolso e a outra afirma que este ocorrerá:Note que se para um magistrado as cláusulas não foram de fácil compreensão, imagina para uma pessoa que, além de leiga e de não conseguir compreender as regras impostas pelo plano, no momento da solicitação estava passando por grave problema de saúde e pretendia se submeter o mais rápido possível ao procedimento cirúrgico a fim de se curar. Acrescente-se também que se trata de uma mulher jovem com câncer de mama, pois sabemos que só o nome da doença assusta a muitos e já tira do eixo qualquer homem médio.Da forma como redigidas as cláusulas questionadas, elas levam a crer que o segurado tem sim direito ao reembolso em se tratando de profissional médico não credenciado do plano de saúde. Aliado a toda esta situação descrita acima, antes mesmo de se submeter à 1ª cirurgia, a autora teve o cuidado de realizar a prévia de reembolso. A resposta do demandado informou expressamente que se tratava de mera estimativa, fls. 113: .. Causa muita estranheza uma empresa do porte da demandada não informar com exatidão os valores que a consumidora teria direito mesmo tendo em seu sistema todos os dados sobre a cobertura contratual da sua segurada. Assim, a ré não deu à autora oportunidade de, antes de se submeter à cirurgia, decidir se esta seria realizada por profissional credenciado ou assumir a responsabilidade pela preferência de profissional não credenciadoe de sua confiança.Nestes termos, como o contrato realizado entre as partes não traz informação clara e precisa quanto às condições de reembolso, havendo verdadeiro quebra-cabeça de palavras, tem-se que o apelado induziu a autora a erro, a qual acreditou e ficou tranquila quanto à escolha do profissional que iria operar o câncer de mama que a acometia, pois confiava firmemente que seria reembolsada de todas as despesas.Essas ponderações foram feitas com base na interpretação de fatos, provas e termos do contrato do plano de saúde, contexto a atrair as Súmulas 5 e 7/STJ, que incidem sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.O entendimento no sentido de que a dúvida no contrato deveria beneficiar o consumidor, ou seja, a parte recorrida, encontra suporte na jurisprudência desta Corte Superior - Súmula 83/STJ.Veja-se:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. RAZÕES QUE NÃO ENFRENTAM O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. TESE DO RECURSO ESPECIAL QUE DEMANDA REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO E PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA Nº 7/STJ. ACORDO EXTRAJUDICIAL. INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. SÚMULA Nº 83/STJ.1. As razões do agravo interno não enfrentam adequadamente o fundamento da decisão agravada.2. A tese defendida no recurso especial demanda reexame do contexto fático e probatório dos autos, vedado pela Súmula nº 7/STJ.3. "A falta de clareza e dubiedade das cláusulas impõem ao julgador uma interpretação favorável ao consumidor (art. 47 do CDC), parte hipossuficiente por presunção legal, bem como a nulidade de cláusulas que atenuem a responsabilidade do fornecedor, ou redundem em renúncia ou disposição de direitos pelo consumidor (art. 51, I, do CDC), ou desvirtuem direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, §1º, II, do CDC)." (AgRg no REsp 1331935/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 3/10/2013, DJe 10/10/2013).4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 658.858/TO, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/03/2017, DJe 20/03/2017)É igualmente aplicável o texto da Súmula 83/STJ em relação à conclusão de que o contexto de emergência e urgência viabilizaria o cabimento do ressarcimento dos valores pagos pela segurada.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃOOCORRÊNCIA. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO DE EMERGÊNCIA EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. ART. 12, VI, DA LEI 9.656/98. REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS DEVIDO, PORÉM LIMITADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não se verifica a alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, a questão que lhe foi submetida, não sendo possível confundir julgamento desfavorável, como no caso, com negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação.2. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que, excepcionalmente, nas hipóteses em que não houver estabelecimento credenciado no local, situação de urgência ou emergência, inexistência e/ou impossibilidade de utilização dos serviços próprios da operadora em razão de recusa injustificada, entre outros, admite-se o ressarcimento das despesas efetuadas em hospital não credenciado. Precedentes.3. O reembolso, nessas circunstâncias, é limitado aos preços e tabelas efetivamente contratados com o plano de saúde, à luz do art.12, VI, da Lei 9.656/98, não sendo abusiva cláusula contratual que preveja tal restrição.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1440020/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 09/10/2019)No mais, não cabe falar em apuração do valor devido em liquidação de sentença, tendo em vista que os autos não revelam a existência de dúvida sobre os custos suportados pela parte. Destarte, o quadro em questão ocasiona o ressarcimento integral, porquanto o atendimento fora da rede credenciada decorreu de um contexto da existência e dúvida no contrato e de um cenário de urgência/emergência, a fim viabilizar o dever de restituição em sua integralidade.Não se observa, neste recurso, um contexto que demonstre o manejo de recurso manifestamente protelatório ou evidente má-fé.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.