ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):Cuida-se de agravo interno interposto por FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS FUNCEF, em face de decisão monocrática da lavra deste signatário que negouprovimento ao recurso especial.O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e"c", da Constituição Federal, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal deJustiça do Estado de São Paulo,assim ementado (fl. 130, e-STJ):Agravo de Instrumento - Execução de Título Extrajudicial - Decisão que indeferiu pedido formulado pela agravante para penhora sobre 30% dos proventos da aposentadoria da agravada, até satisfação do crédito. Em virtude dos princípios que norteiam a ordem jurídica, em especial o da dignidade da pessoa humana, não se mostra razoável o sacrifício da subsistência da agravada para satisfação do crédito da agravante, tendo em vista que a dívida é originada de contrato de mútuo estabelecido entre a agravante e agravada, não se enquadrando na exceção legal do § 2º do artigo 833, do CPC ou no entendimento de flexibilização da impenhorabilidade dos salários - Decisão Mantida - Agravo Desprovido.Opostos embargos de declaração (fls. 142/148, e-STJ), esses foram rejeitados.Em suas razões de recurso especial (fls. 158/184, e-STJ), a recorrente apontou, além de dissídio jurisprudencial, violação aos artigos 833, inciso IV, 1022 e 1026 do Código de Processo Civil/15 e 884 do Código Civil. Sustentou, em síntese: i) a negativa de prestação jurisdicional, por não terem sido supridas as omissões e as contradições suscitadas nos aclaratórios no que diz respeito ao enriquecimento ilícito da recorrida que contratou empréstimo e não pagou; ii) a possibilidade da penhora de até 30% sobre o salário líquido percebido pela recorrida.Aduziu, ainda, "que a recorrida percebe a renda base de R$ 4.489,18 (quatro mil quatrocentos e oitenta e nove reais e dezoito centavos), oportunidade na qual foi requerida a penhora de até 30% dos valores recebidos. No entanto, o pedido de constrição foi negado pelo juízo de piso, gerando o enriquecimento sem causa da recorrida" (fl. 165, e-STJ).Contrarrazões às fls. 207/220, e-STJ.Em sede de juízo provisório de admissibilidade (fls. 226/227, e-STJ), o Tribunal local admitiu o recurso especial, ascendendo os autos a esta Corte.Em decisão monocrática (fls. 234/238, e-STJ), este signatário negouprovimento ao recurso sob os seguintes fundamentos: i) ausência denegativa de prestação jurisdicional; ii) incidência daSúmula83doSTJ.No agravo interno (fls. 242/297, e-STJ), a insurgente reitera as razões dorecurso especial, bem como refuta os retrocitados óbices.Impugnação às fls. 300/312, e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃOMONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. As questões postas em discussão foram dirimidas pelo Tribunal de origemde forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada aalegada violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/15. Consoanteentendimento desta Corte, não importa negativa de prestaçãojurisdicionalo acórdão que adota, para a resolução da causa, fundamentação suficiente,porém diversa da pretendida pelo recorrente, decidindo de modo integral acontrovérsia posta. Precedentes.2.Segundo aorientação jurisprudencial adotada por este Tribunal Superior, os salários e proventos são, em regra, impenhoráveis, só podendo sofrerpenhora para pagamento de prestação alimentícia, regra também vigente soba égide do CPC/73 revogado (art. 649, IV, § 2º), e, além dessa hipótese,em valores que excedam 50 (cinquenta) salários mínimos mensais.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pelaagravante são incapazes de infirmar a decisão objurgada, motivo pelo qualmerece ser mantida na íntegra por seus próprios fundamentos.1. De início, consoante asseverado na decisão agravada, não se vislumbraomissão ou deficiência de fundamentação no acórdão impugnado, visto que éclara e suficiente a fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para odeslinde da controvérsia, inclusivesobre a alegação de enriquecimento ilícito da recorrida que teria contratadoempréstimo e não efetuou o pagamento.É o que se observa do seguinte trecho do acórdão impugnado (fls. 153/154,e-STJ):Quanto a alegação de que não foi observado o disposto no artigo 884 do Código Civil, pois o ordenamento jurídico proíbe veementemente o enriquecimento sem causa, o certo é que a questão foi analisada, pois em momento algum se reconheceu o dever de não pagar da ré, tendo assim se pronunciado este colegiado:Não se desconhece que a finalidade do processo executivo é a satisfação do crédito, no entanto deve-se observar o princípio da menor onerosidade do devedor.De se pontuar que não está aqui se reconhecendo qualquer inexigibilidade do valor inadimplido, mas tão somente aplicando-se o texto expresso do art. 833, IV, do CPC ao caso concreto, pois objetivo da lei é de proteger qualquer forma de vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios, montépios, de modo a garantir o sustento não apenas do devedor como de sua família, só podendo ser relativizada quando o crédito possuir caráter alimentar ou para pagamentos de outros créditos quando os valores recebidos pelo devedor superem 50 salários mínimos mensais, conforme entendimento mais recente do também Colendo Superior Tribunal de Justiça (g. n.):(..)No caso dos autos, o crédito da agravante não possui natureza alimentar, tampouco a devedora recebe mais do que 50 salários mínimos. Assim, em virtude dos princípios que norteiam a ordem jurídica, em especial o da dignidade da pessoa humana, não se mostra razoável o sacrifício da subsistência da agravada (que se encontra interditada - fls. 126/122) para satisfação do crédito da agravante, se a hipótese não se amolda à exceção legal, devendo ser mantida a r. decisão agravada por seus próprios e bem delineados fundamentos ora acrescidos (g. n.).Com efeito, as questões postas à discussão foram dirimidas pelo órgãojulgador de forma suficientemente ampla e fundamentada, embora não tenhaacolhido as pretensões da recorrente, portanto não há ofensa aos artigos489 e 1.022 do CPC/15.Consoante entendimento desta Corte, não importa negativa de prestaçãojurisdicional o acórdão que adota para a resolução da causa fundamentaçãosuficiente, porém diversa da pretendida pelo recorrente, decidindo de modointegral a controvérsia posta, como ocorre na hipótese sub judice.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADACOM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃOJURISDICIONAL.FUNDAMENTAÇÃO E OMISSÃO NÃO CONSTATADAS. 2. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃOOCORRÊNCIA. 3. CARÁTER PROTELATÓRIO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APLICAÇÃODE MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015 PELO TRIBUNAL LOCAL.POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. 4. AGRAVO IMPROVIDO.1. Não ficoucaracterizada a violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que oTribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas asquestões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismoda parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza faltade prestação jurisdicional. .. 4. Agravo interno a que se negaprovimento.(AgInt no AREsp 1263748/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIOBELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 13/08/2018)Desta forma, considerando que a questão trazida à discussão foi dirimidapelo Tribunal de origem de forma fundamentada e sem omissões oucontradições, merece ser afastada a alegada negativa de prestaçãojurisdicional.2.A parte insurgente alega a existência de maltrato ao artigo 833, IV, doCPC/2015, sustentando a possibilidade de penhora de fração da aposentadoriada parte devedora para pagamento de mútuo.A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de que"a regra geral daimpenhorabilidade dos vencimentos, dos subsídios, dos soldos,dossalários, das remunerações, dos proventos de aposentadoria, daspensões,dos pecúlios e dos montepios, bem como das quantias recebidasporliberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e desuafamília, dos ganhos de trabalhador autônomo e dos honoráriosdeprofissional liberal poderá ser excepcionada, nos termos do art. 833,IV,c/c o § 2º do CPC/2015, quando se voltar:I)para o pagamento deprestaçãoalimentícia, de qualquer origem, independentemente do valor daverbaremuneratória recebida; eII)para o pagamento de qualquer outradívidanão alimentar, quando os valores recebidos pelo executado foremsuperioresa 50 salários mínimos mensais, ressalvadas eventuaisparticularidades docaso concreto. Em qualquer circunstância, deverá serpreservado percentualcapaz de dar guarida à dignidade do devedor e de suafamília" (Resp1.407.062/MG. Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTATURMA, julgado em26/02/2019).No caso dos autos, o Tribunal de origem, ao analisar o tema, concluiu pelaimpossibilidade de temperamento da regra de impenhorabilidade dos proventos de aposentadoriano bojo da presente ação de execução de título extrajudicial, nosseguintes termos (fls. 132/134, e-STJ):No caso em apreço, pretende a agravante relativizar a impenhorabilidade dos proventos de aposentadoria, por aplicação do art. 833, § 2º, do Código de Processo Civil, para permitir a constrição de percentual dos vencimentos da devedora para pagamento do crédito consubstanciado em contrato de mútuo.De fato, há expressa exceção no § 2º do mesmo artigo, quando se trata de execução de prestações alimentícias. Ainda que possa entregar interpretação extensiva às hipóteses de penhora de salário, quando o devedor recebe quantia mensal de salário que lhe permite manter vida digna mesmo diante de penhora de percentual, o certo é que essa flexibilidade não pode ensejar uma interpretação que negue vigente ao texto da lei que determina ser impenhorável o salário.No entanto, cumpre delimitar se a exceção insculpida no §2º, do referido artigo 833, do Código de Processo Civil, atinge qualquer prestação de verba de caráter alimentar ou deve se restringir às prestações alimentícias de caráter periódico e fixadas em razão de vínculo familiar.E nesse tocante, o Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.619.868-SP, de relatoria do Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 24/10/2017) vem conferindo interpretação mais restritiva à exceção, à luz inclusive da dignidade da pessoa humana, já tendo sido adotado entendimento no sentido de que: "Não é possível a penhora do saldo do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS para o pagamento de honorários de sucumbência".Nesse v. acórdão foi esclarecido que "os honorários advocatícios, apesar da natureza alimentar, não se confundem com a prestação de alimentos, sendo esta última obrigação periódica, de caráter ético-social, lastreada no princípio da solidariedade entre os membros do mesmo grupo familiar" (g. n.).(..)No caso em apreço, se trata de contrato de mútuo estabelecido entre a agravante e agravada. Nessa cadência não estamos diante de obrigação de natureza alimentar, portanto incidindo plenamente a hipótese do inciso IV do art. 833 do CPC, na medida em que a remuneração do executado goza de proteção com a finalidade de não deixar o devedor sem vida digna.Portanto, não se desconhece que a finalidade do processo executivo é a satisfação do crédito, no entanto deve-se observar o princípio da menor onerosidade do devedor. Em recente decisão tomada pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, há indícios de que, no seu entendimento atual, não há impenhorabilidade absoluta dos salários. Aliás, é importante que se registre, que também não se interpretava a impenhorabilidade de salários como sendo absoluta mesmo antes do CPC/2015, pois o § 2º do art. 649 do CPC/1973 trazia a possibilidade de "penhora para pagamento de pensão alimentícia", assim como o faz o § 2º do atual art. 833. Entretanto, fora das hipóteses excepcionais do § 2º do art. 833 (ou do § 2º do art. 649 do CPC/1973), a regra, aí sim, era a da impenhorabilidade absoluta dos salários do devedor.Ainda que se possa admitir a penhora de salários em caráter excepcional, no caso inexiste essa excepcionalidade, ponderando que não estamos diante de dívida com caráter alimentar.De se pontuar que não está aqui se reconhecendo qualquer inexigibilidade do valor inadimplido, mas tão somente aplicando-se o texto expresso do art. 833, IV, do CPC ao caso concreto, pois o objetivo da lei é de proteger qualquer forma de vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios, montepios, de modo a garantir o sustento não apenas do devedor como de sua família, só podendo ser relativizada quando o crédito possuir caráter alimentar ou para pagamentos de outros créditos quando os valores recebidos pelo devedor superem 50 salários mínimos mensais, conforme entendimento mais recente do também Colendo Superior Tribunal de Justiça:(..)No caso dos autos, o crédito da agravante não possui natureza alimentar, tampouco a devedora recebe mais do que 50 salários mínimos, de modo que a flexibilização da impenhorabilidade do salário não tem aplicação no caso vertente, permitindo que houvesse penhora 5% ou 10%, em verdade denota-se a plena incidência da proibição de penhora dos salários, aposentadoria ou proventos.Note-se que, em alguns casos excepcionais, é possível flexibilizar a interpretação do dispositivo que prevê a impenhorabilidade do salário, permitindo-se a constrição de saldos bancários em situações em que fique cabalmente demonstrado que houve sobra salarial em montante tão significativo que seja possível, por conseguinte, reconhecer a perda da natureza alimentícia dessa quantia, isto é, a sua característica de recurso necessário à sobrevivência do devedor.Tal hipótese, contudo, não está caracterizada in casu.Com efeito, ausentes as hipóteses que excepcionam a regra da impenhorabilidade, essas previstas no art. 833, § 2º, do CPC (pagamento de verba alimentar e penhora sobre importâncias excedentes a 50 salários mínimos mensais), verifica-se que o acórdão recorrido se apresenta harmônico à jurisprudência desta Corte, segundo a qual é vedada a penhora das verbas de natureza alimentar apontadas no art. 833, IV, do Código de Processo Civil, tais como os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria e pensões, entre outras, consoante se extrai dos seguintes precedentes.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE 30% SOBRE SALÁRIO. REGRA GERAL. IMPENHORABILIDADE. ART. 833, INCISO IV, DO CPC. DISSÍDIO NÃO COMPROVADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O acórdão combatido harmoniza-se com o entendimento do STJ, que declara que "a regra geral da impenhorabilidade dos vencimentos, dos subsídios, dos soldos, dos salários, das remunerações, dos proventos de aposentadoria, das pensões, dos pecúlios e dos montepios, bem como das quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, dos ganhos de trabalhador autônomo e dos honorários de profissional liberal poderá ser excepcionada, nos termos do art. 833, IV, c/c o § 2º do CPC/2015, quando se voltar: I) para o pagamento de prestação alimentícia, de qualquer origem, independentemente do valor da verba remuneratória recebida; e II) para o pagamento de qualquer outra dívida não alimentar, quando os valores recebidos pelo executado forem superiores a 50 salários mínimos mensais, ressalvadas eventuais particularidades do caso concreto. Em qualquer circunstância, deverá ser preservado percentual capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (Resp 1.407.062/MG. Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 26/2/2019).2. A falta de cotejo analítico, impede o acolhimento do apelo, pois não foram demonstradas em quais circunstâncias o caso confrontado e os arestos paradigmas aplicaram diversamente o direito, sobre a mesma situação fática.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1580342/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 12/05/2020)Assim, estando o acórdão recorrido em consonância com a orientação firmada nesta Corte Superior acerca da matéria, o recurso especial não merece prosperar, ante a incidência da Súmula n. 83 do STJ, aplicável para ambas as alíneas do permissivo constitucional.3. Do exposto, nego provimento ao recurso.É o voto.