ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por OSVALDO KLEIN MARAUCCI em face da decisão unipessoal que indeferiu o pedido liminar de concessão da ordem.Decisão originária: nos autos de ação de execução de título executivo extrajudicial, impôs ao impetrante medidas coercitivas para a quitação do débito, entre elas a restrição de saída do país sem prévia garantia da execução.Ato apontado como coator: decisão do relator do habeas corpus impetrado no TJ/SP, que manteve a decisão de primeiro grau,Razões do habeas corpus: alega ser treinador de tênis infanto-juvenil e que, em razão disso, costuma realizar viagens, cujos custos são saldados pelos atletas. Todavia, em razão da restrição que lhe fora imposta, está impedido de realizar essas viagens.Decisão agravada: indeferiu o pedido liminar de concessão da ordem.Agravo interno: aduz que grande parte da dívida será abatida pelo leilão do bem penhorado (veículo Liena 1.9), de modo que deve ser afastada a restrição para trabalho.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA.1. É inepta a petição de agravo interno que não impugna, especificamente, o fundamento da decisão agravada, a teor do disposto na Súmula 182 deste Tribunal e nos arts. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTODa análise das razões deduzidas neste agravo interno, verifica-se que o agravante não rebateu, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.Consoante o entendimento desta Corte, firmado à luz do princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do interno, o desacerto da decisão agravada.Descumprido esse ônus, ou seja, se ausente a impugnação pontual e consistente dos fundamentos da decisão agravada, o conhecimento do agravo interno é inadmissível, a teor do disposto na Súmula 182 deste Tribunal e nos arts. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno.