ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por Hamilton de Oliveira Rosolem ao acórdão proferido pela Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça,assim ementado (e-STJ, fl. 913):EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. ERRO MATERIAL COMPROVADO. AUSÊNCIA DE ALTERAÇÃO QUANTO A TEMPESTIVIDADE DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 2. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS EM FAVOR DO ADVOGADO DA PARTE EXECUTADA. DESCABIMENTO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. PRECEDENTES DO STJ. 3. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES.1. A tempestividade do recurso especial foi comprovada por meio de documento idôneo, decorrente do feriado local de 25/2/2019 e não do feriado do carnaval como constou na decisão recorrida. Erro material comprovado.2. Em se tratando de processo de execução extinto pela ocorrência da prescrição intercorrente, a observância ao princípio da causalidade não poderá favorecer o executado, por ser ele quem deu causa ao ajuizamento da ação ao não efetuar o pagamento ou não cumprir a obrigação de forma espontânea. Este fundamento, embora não tenha o condão de afastar, no caso, a fixação dos honorários em favor do executado, já que o exequente não apresentou nenhuma insurgência recursal a respeito (vedado a reformatio in pejus), é suficiente para afastar a pretensão de majoração dos honorários fixados.3. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes.Em suas razões, oembargante postula "pela concessão de efeitos modificativos aos presentes aclaratórios, a fim de que sejam rejeitados os embargos de declaração do Sudameris de fls. 876/885, mantendo-se o quanto decidido no Agravo Interno, de que os honorários advocatícios devem ser mantidos em 10% sobre o proveito econômico obtido (art. 85, § 2º, do CPC/2015), sob pena de afronta à segurança jurídica do processo" (e-STJ, fl. 948).Impugnação às fls. 957-966 (e-STJ), com pedido de aplicação da multa por litigância de má-fé.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOSEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. 2.LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO OCORRÊNCIA. 3. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração poderão ser opostos com a finalidade de eliminar da decisão qualquer erro material, obscuridade, contradição ou suprir omissão sobre ponto acerca do qual se impunha pronunciamento, o que não é o caso dos autos.2. A interposição de recursos cabíveis não implica litigância de má-fé nem ato atentatório à dignidade da justiça, ainda que com argumentos reiteradamente refutados pelo Tribunal de origem ou sem alegação de fundamento novo.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs aclaratórios não merecem ser acolhidos.Com efeito, os embargos de declaração possuem índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição ou omissão (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.Ao analisar as questões aduzidas nos embargos de declaração anteriores,acerca dos honorários advocatícios,esta Corte Superior concluiu pela impossibilidade de majoração dos mesmos.Confiram-se os seguintes trechos do aresto embargado (e-STJ, fls. 911-923):Já no que se refere aos honorários advocatícios, o acórdão manteve a decisão monocrática que deu provimento ao recurso especial para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% sobre o valor econômico obtido, conforme art. 85, § 2º, do CPC/2015.O acórdão, partindo de premissa equivocada, foi assim fundamentado (e-STJ, 864-872):Quanto aos honorários advocatícios, o Tribunal estadual entendeu que (e-STJ, fl. 484):Em consequência, é de rigor seja acolhida a exceção de pré-executividade, para determinar a extinção da demanda executiva, com fundamento no art. 924, V, do novo C.P.C., por estar prescrita a pretensão do exequente, que arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos dos devedores, arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no § 8º do art. 85 do novo C.P.C., atualizáveis a partir da intimação do presente.Da análise da decisão da Corte de origem, constata-se, todavia, que o acórdão recorrido encontra-se em dissonância à jurisprudência desta Corte Superior.Isso porque, à luz do princípiotempus regit actume da Teoria do Isolamento dos Atos Processuais, os atos processuais devem observar a legislação vigente ao tempo de sua prática, sob pena de indevida retroação da lei nova para alcançar atos já consumados. Porém, os atos praticados após a entrada em vigor da nova lei processual devem ser aplicados de imediato.(..)Após uma análise mais acurada dos autos, observou-se que está com razão o embargante, uma vez o processo executivo subjacente foi extinto por prescrição intercorrente, mostrando-se, pois, descabida a imposição dos ônus sucumbenciais, no que se insere os honorários advocatícios, ao exequente.Quanto ao tema, o entendimento desta Corte de Justiça é no sentido de que a causa do ajuizamento da execução, seja por título judicial ou extrajudicial, é o inadimplemento do devedor. Desse modo, já tendo o exequente que suportar uma redução no seu patrimônio pela ausência de recebimento do crédito, o que o obrigou a propor a demanda em juízo, não pode ter ele que arcar com os ônus sucumbenciais do processo, apenas por não ter localizado o devedor oubenspassíveis de penhora durante o curso do prazo prescricional, sob pena de ser punido duplamente, consequência que, em observância ao princípio da causalidade, não pode ser atribuída à sua atuação.Em tais circunstâncias, é preciso considerar que não foi o credor, o qual teve a satisfação do seu crédito frustrada, quem deu causa à suspensão do processo por inexistência de bens, motivo pelo qual não se pode penalizá-lo, não apenas com a inevitável perda financeira, mas também com o pagamento de honorários ao advogado do devedor.Nessa linha de intelecção, a causalidade deve ser aplicada em desfavor do executado, a quem deve ser carreada a responsabilidade pela verba sucumbencial.A matéria em exame foi discutida no julgamento do REsp n. 1.769.201/SP, sob a relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe de 20/3/2019, tendo-lhe sido conferida idêntica solução.(..)Nessa perspectiva, em se tratando de processo de execução extinto pela ocorrência da prescrição intercorrente, a observância ao princípio da causalidade não poderá favorecer o executado, por ser ele quem deu causa ao ajuizamento da ação ao não efetuar o pagamento ou não cumprir a obrigação de forma espontânea.Este fundamento, embora não tenha o condão de afastar, no caso dos autos, a fixação dos honorários em favor do executado, já que o exequente não apresentou nenhuma insurgência recursal a respeito (vedado areformatio in pejus), é suficiente, por outro lado,para afastar a pretensão de majoração dos honorários fixados.Esclareça-se, no ponto, que houve fixação de honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00 (mil reais - e-STJ, fl. 484) sobre os quais a parte, ora embargante, não se insurgiu em momento oportuno, não podendo ser alterado. Porém, a pretendida majoração mostra-se, por este fundamento, de todo descabida.Por fim, julgo prejudicado o pleito do embargado deaplicação de multa por litigância de má-fé e oposição de embargos de declaração protelatórios.Ante o exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, conferindo-lhes efeitosinfringentes, para, suprimindo a premissa adotada no acórdão embargado, dar provimento ao agravo interno interposto por BancoBanco Sudameris Brasil Sociedade Anônima e, em consequência, negar provimento ao recurso especial manejado por Hamilton de Oliveira Rosolem, rejeitando, pois a pretensão ali vertida de majoração dosdoshonorários advocatícios.Observa-se, portanto, que oembargante, na verdade, buscaa rediscussão da matéria já decidida de maneira inequívoca pela Turma julgadora, pretensão esta que não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1. O inconformismo da parte com o resultado do julgamento não caracteriza vício na decisão, tampouco constitui hipótese de cabimento de embargos declaratórios. 2. É vedado inovar nas razões dos embargos de declaração, ante o princípio da preclusão consumativa. 3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no AREsp 313771/GO, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Turma, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).Quanto à pretensão da parte recorrida em aplicar a pena da litigância de má-fé, constata-se que não merece guarida, pois, conforme entendimento desta Corte, a interposição de recursos cabíveis não implica "litigância de má-fé nem ato atentatório à dignidade da justiça, ainda que com argumentos reiteradamente refutados pelo Tribunal de origem ou sem alegação de fundamento novo" (AgInt nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EAREsp n. 884.708/SP, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, DJe 20/5/2021).Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.