ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por Bradesco Saúde S.A. contra decisão desta relatoria proferida nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 358):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL. EXTINÇÃO. ABUSIVIDADE DURANTE O TRATAMENTO MÉDICO DE DOENÇA GRAVE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais (e-STJ, fls. 366-378), pugna a insurgente pelo afastamento do óbice da Súmula 83 desta Corte.Aduz que o Superior Tribunal de Justiça qualificou como representativo da controvérsia os Recursos Especiais 1.842.751/RS e 1.846.123/SP, a fim de debater, em julgamento de recurso repetitivo, a tese referente à impossibilidade de rescisão unilateral do contrato de plano de saúde coletivo enquanto pendente tratamento médico do beneficiário.Afirma que o seguro-saúde não constitui salário de nenhuma espécie, portanto há a necessidade de contribuição para o pagamento das mensalidades para que o funcionário possa usufruir do plano, o que não ocorreu na espécie.Aponta ofensa aos arts. 30 e 31 da Lei n. 9.656/1998; 458, § 2º, IV, da CLT; e 473 e 599 do CC.Pleiteia, assim, a reconsideração da decisão agravada para que seja dado provimento ao recurso especial.Sem impugnação à fl. 386 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL. EXTINÇÃO. ABUSIVIDADE DURANTE O TRATAMENTO MÉDICO DE DOENÇA GRAVE. SÚMULA N. 83/STJ. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.1. A jurisprudência deste Tribunal Superior reconhece como abusiva a extinção do contrato coletivo ou individual de seguro-saúde enquanto o segurado estiver submetido a tratamento médico de doença grave.2. Agravo interno improvido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.O Tribunal de origem, ao julgar o recurso de apelação, concluiu pela manutenção da autora/agravada no plano de saúde até o fim do tratamento médico, nos termos abaixo transcritos (e-STJ, fls. 212-214, sem grifo no original):A requerida afirma que a autora não contribuía com o pagamento dos prêmios da apólice coletiva, mas apenas arcava com custos de coparticipação, despesas que não geram direito aos benefícios do artigo 30 e 31. Acrescenta que o plano era totalmente custeado pelo ex-empregador, sem contribuição do empregado. Alega que coparticipação não se confunde com contribuição, sendo que sem contribuição não há que se falar em manutenção do seguro saúde.( )Ressalvado o entendimento anteriormente adotado por esta relatoria no sentido de que a regra dos artigos 30 e 31 da Lei n. 9.656/98 deveria ser aplicada até mesmo para os planos de saúde contratados na modalidade de coparticipação, por se considerar que se tratava de remuneração indireta ao empregado, curvo-me ao recente entendimento assentado no Col. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 989 (Recursos especiais 1.680.318/SP e 1.708.104), pelo rito dos artigos 1.036 e 1.037 do Código de Processo Civil dos recursos repetitivos.Restou decidido, no julgamento dos referidos recursos repetitivos que:"Nos planos de saúde coletivos custeados exclusivamente pelo empregador não há direito de permanência do ex-empregado aposentado ou demitido sem justa causa como beneficiário, salvo disposição contrária expressa prevista em contrato ou em acordo/convenção coletiva de trabalho, não caracterizando contribuição o pagamento apenas de coparticipação, tampouco se enquadrando como salário indireto." (Tema 989 - REsps 1680318/SP e 1708104 - Relator: Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Julgamento em 22.8.2018)Conforme restou assentado, para que o ex-empregado, aposentado ou demitido sem justa causa, faça jus ao benefício dos artigos 30 e 31 da Lei 9656/98, deve cumprir com determinadas condições, dentre as quais ter contribuído com o pagamento do plano de saúde, não se considerando para tanto o pagamento realizado exclusivamente a título de coparticipação. Nos termos do artigo 30, § 6º da Lei9.656/98, "Nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerada contribuição a co-participação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar".( )Desta forma, entende-se por contribuição o pagamento de uma mensalidade, a qual independe da efetiva utilização de serviços de assistência médica. Por outro lado, a coparticipação é tida como um fator de moderação, previsto em alguns contratos de plano de saúde, cujo valor apenas é suportado pelo funcionário beneficiário quando este efetivamente se utilize de algum serviço médico hospitalar previsto na apólice. Tal hipótese de contratação tem o condão de desestimular o uso desenfreado de serviços de saúde suplementar, de modo a não onerar desnecessariamente a seguradora, com custos menores ao beneficiário.Não há, ainda, que se falar em salário indireto, uma vez que o artigo 458, § 2º, IV da Consolidação das Leis do Trabalho considera que tais benefícios não possuem índole salarial,ainda quando prestadas mediante seguro saúde. Cuida-se, em verdade,de benefício de natureza preventiva e assistencial, como alternativa ao Serviço Público de Saúde, cuja realidade nacional é de extrema precariedade.Portanto, segundo o raciocínio ora esposado, a simples coparticipação do funcionário ao plano de saúde quando funcionário na ativa não é suficiente para enquadrá-lo como apto para ser mantido no plano de saúde após o desligamento dos quadros da empresa, nos moldes dos artigos 30 e 31 da Lei 9656/98.No caso dos autos, portanto, tendo a parte autora somente coparticipado do custeio das despesas médicas, mas não contribuído para o pagamento das mensalidades, verifica-se que não foram preenchidos os requisitos necessários para a incidência dos artigos30 e 31 da Lei 9.656/98.Todavia, no caso em análise, a autora encontra-se em curso de tratamento contra um "mioma submucoso com componente intramural" (fls. 30), "nieplasia intra epitelial cervical grau II" (fls. 36), situação essa que afasta a possibilidade de rescisão no plano de saúde, pela aplicação analógica do inciso IV do artigo 35-E da Lei nº 9.656/98, que assim dispõe: "A partir de 5 de junho de 1998, fica estabelecido para os contratos celebrados anteriormente à data de vigência desta Lei que: (..) IV - é vedada a interrupção de internação hospitalar em leito clínico, cirúrgico ou em centro de terapia intensiva ou similar, salvo a critério do médico assistente".Assim, a referida disposição legal, aliada ao princípio da boa-fé objetiva e a função social do contrato, visam resguardar o beneficiário do plano de saúde de uma rescisão contratual abrupta em um momento de fragilidade e necessidade, como, por exemplo, durante um tratamento para câncer maligno.Em relação à qualificação dos Recursos Especiais n. 1.842.751/RS e 1.846.123/SP como representativos da controvérsia para julgamento de possível tese repetitiva referente à impossibilidade de rescisão unilateral do contrato de plano de saúde coletivo enquanto pendente tratamento médico do beneficiário, cabe ressaltar que a questão ainda não foi objeto de apreciação pela Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, que determinou a não suspensão dos processos pendentes que versem sobre o mesmo tema.Não obstante o reconhecimento da legalidade da extinção unilateral do contrato coletivo de plano de saúde, esta Corte Superior possui entendimento jurisprudencial reconhecendo que a finalização do pacto só pode ocorrer quando já concluído o tratamento médico a que estava submetido o beneficiário.Na mesma linha de cognição:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. OMISSÃO NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO DURANTE O PERÍODO DE TRATAMENTO DE DOENÇA GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. NÃO PROVIMENTO.1. O Tribunal de origem analisou todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia, não se configurando omissão, contradição ou negativa de prestação jurisdicional.2. "A jurisprudência desta Corte considera abusiva a rescisão contratual de plano de saúde, por parte da operadora, independentemente do regime de contratação (individual ou coletivo), durante o período em que a parte segurada esteja submetida a tratamento médico de emergência ou de urgência garantidor da sua sobrevivência e/ou incolumidade física, em observância ao que estabelece o art. 35-C da Lei n. 9.656/1998" (AgInt no REsp 1791755/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 3/10/2019).3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1756710/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 08/11/2021)CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE.RESCISÃO UNILATERAL. TRATAMENTO MÉDICO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. "A jurisprudência deste Tribunal Superior reconhece como abusiva a extinção do contrato coletivo ou individual de seguro-saúde enquanto o segurado estiver submetido a tratamento médico de doença grave" (AgInt no REsp 1903727/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2021, DJe 25/03/2021).Incide a Súmula n. 83 do STJ.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1765291/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 23/09/2021)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE PROVEU EM PARTE O APELO NOBRE. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. Havendo expressa indicação dos dispositivos legais tido por violados e apresentas razões recursais suficientes para compreensão da controvérsia, não se cogita o óbice da Súmula 284/STF.2. A tese recursal foi objeto de pronunciamento pela Corte de origem, de modo que não há falar em ausência de prequestionamento.3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, ainda que seja possível a rescisão unilateral imotivada de plano de saúde coletivo, deve ser mantida a cobertura enquanto perdurar o tratamento médico a que esteja submetido o beneficiário4. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp n. 1.401.846/SP. Relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 4/12/2020).No caso em exame, ficou constatado pelo Tribunal originário que a agravada estava realizando tratamento médico de doença grave quando a agravantetentou extinguir o contrato coletivo do plano de saúde.Dessa maneira, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão recorrida.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.