ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Galeria Comercial Taguatinga Eirelicontra decisão monocrática desta relatoria assim ementada (e-STJ, fl. 674):AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE EXECUÇÃO. BLOQUEIO DE ATIVOS FINANCEIROS. MODO MENOS GRAVOSO. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Em suas razões (e-STJ, fls. 197-214), aagravante alega que "o bloqueio de ativos financeiros, e posterior penhora, alcançou a cifra elevada de R$ 8.241,80 (oito mil quatrocentos e vinte e um mil reais e oitenta centavos) relativos a honorários advocatícios" e que essa constrição comprometerá a própria existência da Sociedade Comercial, porquanto foi bastante afetada pela pandemia da Covid-19. Aduz que a manutenção da constrição judicial pode afetar, inclusive a continuidade de suas atividades, bem como o não pagamento das suas obrigações sociais, como a folha de pagamento, além de promover o desemprego de 30 (trinta) trabalhadores. Afirma que a decisão atacada, além de ter violado os arts. 805 e 835 do CPC/2015, viola claramente o princípio da menor onerosidade. Sustenta não se tratar de reexame de prova, devendo ser afastada a incidência da Súmula n. 7/STJ.Não foi apresentada impugnação (e-STJ, fl. 217).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE EXECUÇÃO. BLOQUEIO DE ATIVOS FINANCEIROS. MODO MENOS GRAVOSO. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Reverter a conclusão do colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Conforme consignado na decisão agravada, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 103-105):1"GALERIA COMERCIAL TAGUATINGA LTDA - ME" interpôs Agravo de Instrumento contra decisão exarada pelo MM. Juiz de Direito da Vara de Execução de Títulos Extrajudiciais e Conflitos Arbitrais de Taguatinga, nos autos do Cumprimento de Sentença apresentado por DIEGO MARQUES ARAÚJO em desfavor da ora agravante.Pela decisão recorrida, o d. magistrado de primeiro grau rejeitou a impugnação oferecida pela executada, ora agravante, relativa à penhora de R$ 8.421,80 (oito mil quatrocentos e vinte e um reais e oitenta centavos), que corresponde exatamente ao valor do crédito exequendo.A executada interpôs o presente recurso, sustentando, em síntese, que a aludida penhora comprometerá a continuidade de suas atividades, tendo em vista as dificuldades financeiras por que vem passando, sobretudo em razão da pandemia da Covid-19, comprovadas por seu balancete de 2019.Em seguida, a executada/agravante passou a discorrer acerca do Princípio da Preservação da Empresa e da menor onerosidade à parte executada, conforme o art. 805 do Código de Processo Civil - CPC, para amparar a substituição da penhora acima referida pela constrição de "0,5% a 1% de faturamento dos recebíveis".Após destacar a presença dos requisitos para a atribuição de efeito suspensivo ao presente recurso, a agravante pugnou pelo deferimento do aludido efeito, de modo a sobrestar a eficácia da decisão agravada. Em provimento definitivo, requereu a reforma da decisão "a quo", para que seja substituída a penhora por percentual de seu faturamento.Da análise dos autos, não há como acolher a pretensão recursal.Transcrevo, para conhecimento desta egrégia Turma Cível, os fundamentos pelos quais indeferi a atribuição de efeito suspensivo ao recurso, verbis:"Conquanto cabível, o Agravo de Instrumento não preencheu os requisitos necessários à concessão do efeito suspensivo pleiteado. O perigo na mora não se faz presente, porquanto a decisão agravada se limitou a dar cumprimento à determinação legal (artigos 789, 824, 831 e 835, inciso V, do CPC), a fim de promover a satisfação do crédito exequendo. Outrossim, o d. magistrado de primeiro grau condicionou o levantamento dos valores penhorados à preclusão da decisão agravada, razão pela qual a agravante poderá aguardar o julgamento do presente recurso, sem que venha a sofrer prejuízos de ordem material ou processual. Além disso, não há nas alegações vertidas pela agravante a relevante fundamentação, hábil a se extrair a probabilidade de provimento recursal, nos termos do art. 995, parágrafo único, do CPC. Com efeito, não merece censura a r. decisão de primeiro grau que, acertadamente, manteve a penhora e indeferiu sua substituição por quantia equivalente a 0,5% (meio por cento) do faturamento da executada, ora agravante. Deveras, não há razões que justifiquem a substituição da penhora de ativos financeiros da executada, uma vez que a referida constrição se mostra mais eficaz e consentânea com a ordem processual, que dispensa atenção especial à efetividade da prestação jurisdicional, para garantir ao demandante vencedor a consecução do direito material deduzido em Juízo, buscando, para tanto, uma execução mais célere e eficiente. Conquanto a disposição legal estabeleça que a execução far-se-á de modo menos gravoso para o devedor, o interesse do credor prevalece, tanto assim que a ele cabe anuir com a substituição do bem e decidir se esta é, ou não, apropriada para satisfação de seu crédito, conforme dispõe o art. 847, § 4º, do CPC.Propriamente, a escolha do objeto a ser penhorado deve ter como balizamento determinados bens, cujas características facilitem o alcance do fim colimado pela execução, de forma que a satisfação do crédito ocorra de modo célere e sem maiores embaraços para o exequente.Nesse passo, o julgador de primeiro grau acertadamente indeferiu a substituição da penhora realizada pelo sistema BACENJUD, prestigiando a gradação contida no art. 835 do CPC, em observância ao Princípio da Efetividade da Jurisdição.No caso em exame, além da pesquisa via sistema BACENJUD resultar positiva com relação aos ativos financeiros encontrados em nome da devedora, sendo inquestionável sua maior efetividade para satisfação do crédito, tanto assim que a parte exequente já se manifestou nos autos de origem, informando que "valor penhorado confere quitação ao débito." (sic).De igual modo, não há como acolher a alegação da executada/agravante de que o bloqueio de ativos financeiros impossibilitaria a continuidade de suas atividades. Isso porque não há nos autos qualquer elemento probante hábil a demonstrar tal alegação.De fato, a executada/agravante não se desincumbiu do ônus que lhe cabia quanto à comprovação de que a penhora comprometeu a continuidade de suas atividades, uma vez que ela própria reconhece sua precária condição econômico-financeira desde o ano de 2019, que encerrou com um "prejuízo considerável de R$ 477.740,97 (quatrocentos e setenta e sete mil setecentos e quarenta reais e noventa e sete centavos)". Tal fato revela que a constrição judicial de R$ R$ 8.421,80 (oito mil quatrocentos e vinte um reais e oitenta centavos) não contribuirá, sobremaneira, para o agravamento deste quadro financeiro deficitário, e que, sobretudo, impedirá a continuidade de suas atividades.".Cumpre manter o entendimento acima transcrito, porquanto a norma processual é expressa quanto ao ônus da parte devedora em comprovar que a verba constrita é impenhorável ou compromete suas atividades.Neste particular, e como ressaltado pelo MM. Juiz "a quo", "o valor constrito (R$8.421,80) não aparenta colocar em risco a atividade da executada - considerado o vultoso empreendimento explorado -; ao passo que a substituição da penhora pretendida, dado o ínfimo percentual proposto (0,5%), implicaria significativa desvantagem ao credor, pois postergaria desproporcionalmente o adimplemento de seu crédito." (Id19554485, pg. 3). (Sem grifo no original).Dessa forma, ratifica-se que a revisão do julgado recorrido exigiria o revolvimento das cláusulas pactuadas entre as partes e das circunstâncias de fato pertinentes ao caso, o que não se admite em recurso especial, diante da aplicação da Súmula n. 7 desta Corte.A propósito, guardadas as devidas particularidades:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. EXECUÇÃO FISCAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA EM DINHEIRO POR IMÓVEL. INDEFERIMENTO. RECUSA LEGÍTIMA. DEMONSTRAÇÃO EFETIVA DO CABIMENTO DO PRINCÍPIO DA MENOR ONEROSIDADE. RESP REPETITIVO 1.337.790/PR. SÚMULA 83/STJ. REEXAME PROBATÓRIO VEDADO. SÚMULA 7/STJ.1. O Tribunal de origem ratificou sua decisão anterior e compreendeu que inexistiu, no caso concreto, comprovação efetiva de que a penhora judicial tornaria a situação financeira da recorrente insustentável (fls. 374-375, e-STJ).2. Ademais, a parte afirma que "o Executado comprovou ser a penhora sobre seus ativos financeiros o modo mais gravoso para promover a execução (..)", bem como que teria se desincumbido de "indicar meio mais eficaz e menos oneroso para a execução, haja vista que o imóvel ofertado à penhora supera em muito o valor bloqueado e conta com localização privilegiada em uma das áreas mais cobiçadas e valorizadas e sua região" (fls. 400-402, e-STJ, grifou-se). A apreciação de tais alegações recursais implica necessariamente violação da Súmula 7/STJ.3. O Tribunal regional corretamente aplicou o entendimento do STJ acerca do tema (oriundo do julgamento do REsp 1.337.790/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe de 7.10.2013, julgado sob a sistemática doart. 543-C do CPC/1973), que definiu ser legítima a recusa da Fazenda Pública à indicação de bem penhorável feita pela parte executada, quando não comprovada a observância à ordem estabelecida no art. 11 da LEF, bem como que cabe ao executado demonstrar a existência de elementos concretos que justifiquem a incidência do princípio da menor onerosidade, sendo insuficiente a mera invocação genérica do art. 620 do CPC/1973, então em vigor. Incidência da Súmula 83/STJ. Precedentes do STJ.4. Agravo Interno provido para conhecer do Agravo em Recurso Especial e não conhecer do Recurso Especial.(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.569.844/RJ, Relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/8/2020, DJe 9/9/2020).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. SUPOSTA OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. ALEGAÇÕES DE: (A) QUEBRA ILEGAL DE SIGILO DE DADOS; (B) ILEGALIDADE DE NOMEAÇÃO DE ADMINISTRADOR; (C) INVIABILIDADE DA PENHORA SOBRE O FATURAMENTO. QUESTÕES ATRELADAS AO REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. PENHORA. SUBSTITUIÇÃO DA GARANTIA. AUSÊNCIA DE ANUÊNCIA DO EXEQUENTE. IMPOSSIBILIDADE.1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade, contradição ou erro material, não fica caracterizada ofensa ao art.1.022 do CPC/2015.2. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).3. "Nos termos do art. 15, I, da Lei 6.830/80, é autorizada ao executado, em qualquer fase do processo e independentemente da aquiescência da Fazenda Pública, tão somente a substituição dos bens penhorados por depósito em dinheiro ou fiança bancária (EREsp 996.537/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Denise Arruda, DJe de 4.5.2009)" (AgInt no AREsp 985.875/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/03/2017, DJe 03/04/2017). Ressalte-se que, com a vigência da Lei 13.043/2014, tornou-se possível, ao executado, a substituição da penhora também por seguro garantia.4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.757.104/SC, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 6/3/2019).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.