ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Câmera Agroalimentos S.A. contra decisão monocrática desta relatoria (e-STJ, fls. 655-662) proferida nos termos da seguinte ementa:AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE OBRIGAÇÃO E NULIDADE DE PROTESTO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. ALEGAÇÃO DE SENTENÇA CITRA PETITA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DEMAIS TESES. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.Nas razões recursais, a agravante alega que o cerne das controvérsias não enseja o reexame do conjunto fático e de cláusulas contratuais, motivo pelo qual não haveria óbice à análise por esta Corte.Sustenta, ainda, a negativa de prestação jurisdicional por omissão no acórdão recorrido sobre questões suscitadas nos aclaratórios imprescindíveis para a solução da controvérsia.Sendo assim, requer a reconsideração da decisão agravada.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 681-683).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE OBRIGAÇÃO E NULIDADE DE PROTESTO. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 1.022 E 489 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. DEMAIS TESES. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES PARA REVISÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.2. A jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.3. No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.4. Quantoàs demais teses, verifica-se que, de fato, modificar a conclusão esposada pelo Tribunal de origem demandaria reexame de fatos e provas, bem como análise de cláusulas contratuais, de forma que não é possível afastar os óbices das Súmulas n. 5 e 7/STJ do caso em tela.5. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.6. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão impugnada.Quanto à alegação de negativa de prestação jurisdicional, defende a recorrente: (i) omissão quanto à análise dos argumentos que demonstram o julgamento citra petita; (ii) contradição e omissão acerca da incidência de dispositivos legais norteados pelo efetivo contraditório, bem como que vedam a "decisão surpresa"; e (iii) omissão concernente à aplicação do art. 492 do CC, que imputa ao comprador os "riscos do preço" (e-STJ, fl. 667).É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.O Tribunal estadual, ao dirimir as questões opostas nos embargos de declaração, assim fundamentou (e-STJ, fl. 534):Quanto à alegação de ocorrência de omissão e contradição, saliento que se o desfecho dado por estes julgadores não favoreceu a parte embargante, tal não implica na existência questões a serem sanadas no julgado.Na verdade, pretende a embargante a rediscussão da matéria já apreciada, o que se mostra inadmissível, tendo em vista que os embargos de declaração não se prestam a reabrir a discussão de questões decidas.O embargante alega omissão quando da apreciação da preliminar de julgamento citra petita, contudo a preliminar foi bem analisada e fundamentada no acórdão, não havendo no que se falar em sentença citra petita, pois o magistrado singular decidiu dentro das pretensões propostas na petição inicial.O mesmo ocorre na alegação de omissão e contradição na análise da preliminar de nulidade da sentença por ofensa ao princípio do contraditório, pois este requerimento também foi bem fundamentado no acórdão, tendo em vista que foi oportunizado a parte autora prazo para se manifestar sobre o depoimento da testemunha, sendo que não demonstrado nos autos a alegação de que a testemunha trouxe fatos novos em relação ao caso.Dessa forma, resta claro que o embargante requer somente a rediscussão da matéria já analisada e decidida por esta Colenda Câmara Cível.Ainda, no acórdão recorrido, tais questões foram bem delineadas pelo Tribunal estadual, conforme trecho a seguir reproduzido (e-STJ, fls. 503-506 - sem grifo no original):Da preliminar de sentença citra petitaAduziu a apelante que a sentença prolatada é nula, urna vez que o julgamento foi citra petita. Neste tocante, afirmou que a sentença deixou de analisar o pedido de declaração integral de extinção da obrigação de pagamento dos valores acordados no contrato de fls.200/203, formulado na peça inicial.Nesta esteira, no tangente à violação ao princípio da correlação entre o(s) pedido(s) e a sentença, a doutrina é uniforme e unânime em concluir pelos vícios da congruência, simetria e adstrição que, conforme a situação pode ser extra petita, ultra petita e citra petita.(..)Contudo, não merece prosperar a alegação da apelante, pois conforme pode ser observado na inicial, seu requerimento na inicial foi de:"(c) julgar totalmente procedente a presenta ação, para o fim de declarar extinta pelo pagamento a obrigação constante do contrato de compra e venda de soja, nº 00297248 firmado pelas partes, com a respectiva sustação definitiva do protesto levado a efeito pela ré."O juízo a quo, ao fundamentar a sentença analisou tal pedido e entendeu que a parte autora estava em débito perante o réu, compreendendo que a obrigação de quitar com o ICMS é daquela, por este motivo respaldou que " ..  a obrigação derivada do contrato de compra e venda de soja, pela qual a autora/reconvinda compensou os valores, não está quitada."Assim, resta demonstrado que o magistrado analisou o pedido formulado pela autora, ora apelante, sendo que decidiu pela improcedência da demanda, tendo em vista a existência de débitos. Nestas circunstâncias, não há o que se falar em citra petita, não havendo qualquer nulidade a ser declarada, vez que a decisão foi proferida dentro das pretensões propostas na petição inicial, pelo que desacolho a preliminar.Da preliminar de nulidade da sentença por ofensa ao princípio do contraditório.A parte autora pugna pela nulidade da sentença, alegando que a testemunha trouxe fato novo ao processo, não sendo argumento de defesa pelo réu quando da contestação, alegando ainda que o juiz fundamentou a decisão com base somente na prova testemunhal.No entanto, não merece prosperar as alegações da apelante.Explico.Conforme decisão de f1.366, o juízo a quo designou audiência para a realização dos depoimentos das testemunhas arroladas por ambas as partes. No termo de audiência de f1.381, consta que somente a testemunha Guilherme Bessa Vieira compareceu em juízo e prestou depoimento, contendo ainda no termo, fl. 383, a abertura de prazo de 20 dias para ambas as partes apresentarem suas alegações finais.Por sua vez, a parte ré apresentou alegações finais às fls. 389/391 e a autora às fls. 392/400. Dessa forma, não há no que se falar em ofensa ao princípio do contraditório, pois foi oportunizado a parte autora prazo para se manifestar sobre o depoimento da testemunha.Ademais, essa apenas esclarece que não houve a compensação dos valores entre as empresas e que o débito existente em nome da autora se refere ao não pagamento do ICMS, pois quem deu causa a incidência do imposto foi ela. Tal fato, sobre o não pagamento do imposto, também é relatado e esclarecido pelo perito à fl. 327.Destarte, por não entender haver afronta ao princípio do contraditório em primeiro grau de jurisdição, não acolho a preliminar.Relativamente ao art. 492 do CC, vale mencionar que, pela análise do recurso de apelação, a referida norma foi utilizada para fundamentar a irresignação da parte no tocante ao mérito da obrigação de pagamento do imposto incidente no contrato de trigo e sobre quem recairia a responsabilidade pela situação.Dessa forma, o Tribunal de origem, ao resolver a questão, concluiu que "quem deu causa a incidência do ICMS foi a parte autora, pois a retirada imediata do trigo somente não ocorreu por motivo de que a empresa autora estava realizando o expurgo nos grãos, não podendo a ré retirar, pois o produto não estava totalmente pronto para a entrega, bem como pelo fato de que após o procedimento de expurgo, iniciou-se a safra de soja, que por consequência, atrasou novamente a entrega do trigo por culpa da autora" (e-STJ, fl. 508).Portanto, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.Destaca-se que a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL NÃO DEMONSTRADOS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 1.022 E 489, § 1º, DO NCPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CONFIGURADAS. REVISÃO. PRETENSÃO RECURSAL QUE ENVOLVE O REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022, II, do NCPC (art. 535 do CPC/1973), não merecem acolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação de inconformismo ou à rediscussão do julgado.4. Não há falar em violação dos arts. 489 e 1.022 do NCPC quando a decisão está clara e suficientemente fundamentada, resolvendo integralmente a controvérsia 5. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.6. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1747248/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021)Quanto às demais teses, verifica-se que, de fato, modificar a conclusão esposada pelo Tribunal de origem demandaria reexame de fatos e provas, bem como análise de cláusulas contratuais, de forma que não é possível afastar os óbices das Súmulas n. 5 e 7/STJ do caso em tela.Sobre a ocorrência de julgamento citra petita, conforme trecho acima destacado, os fundamentos lançados pela Corte estadual estão relacionados ao pedido da exordial e a devida tutela jurisdicional proferida pelo Juízo de primeira instância, de maneira que, consoante o acórdão recorrido, não houve nenhum vício na sentença a respeito dos limites da prestação jurisdicional proferida.Logo, rever esse entendimento, a fim de reconhecer um suposto julgamento citra petita, exigiria uma reanálise do conjunto fático-probatório acostado aos autos.Por fim, em relação à alegada ofensa ao contraditório e à controvérsia sobre quem recairia a obrigação de pagamento do ICMS, também inviável a revisão da conclusão exposta no acórdão recorrido, uma vez que importa necessariamente em reexame de fatos e provas, bem como de cláusula contratual, a saber (e-STJ, fls. 505-512 - sem grifo no original):(..)Conforme decisão de fl.366, o juízo a quo designou audiência para a realização dos depoimentos das testemunhas arroladas por ambas as partes. No termo de audiência de fl.381, consta que somente a testemunha Guilherme Bessa Vieira compareceu em juízo e prestou depoimento, contendo ainda no termo, fl. 383, a abertura de prazo de 20 dias para ambas as partes apresentarem suas alegações finais.Por sua vez, a parte ré apresentou alegações finais às fls. 389/391 e a autora às fls. 392/400. Dessa forma, não há no que se falar em ofensa ao princípio do contraditório, pois foi oportunizado a parte autora prazo para se manifestar sobre o depoimento da testemunha.Ademais, essa apenas esclarece que não houve a compensação dos valores entre as empresas e que o débito existente em nome da autora se refere ao não pagamento do ICMS, pois quem deu causa a incidência do imposto foi ela. Tal fato, sobre o não pagamento do imposto, também é relatado e esclarecido pelo perito à fl. 327.Destarte, por não entender haver afronta ao princípio do contraditório em primeiro grau de jurisdição, não acolho a preliminar.Do mérito.(..)Inicialmente, relevante destacar que as partes celebraram dois contratos de compra e venda, o primeiro contrato tendo como objeto sacas de soja, em que a autora atuou como compradora da ré, pelo valor de R$ 265.000,00 e, o segundo, onde a autora vendeu para a ré toneladas de trigo, pelo valor de R$ 1.320.000,00.A presente causa diz respeito ao pagamento ou não dos valores devidos a ré, pois a autora afirma que pagou e compensou todo o quantum devido do contrato, não havendo débitos, por este motivo punga pela declaração de extinção da obrigação do contrato de compra e venda de soja.Compulsando os autos, observo que o contrato de soja foi celebrado em 30.03.2012 e, o de trigo em 06/03/2012, constando nesse negócio que os grãos seriam retirados, pelo réu, imediatamente na sede da empresa autora.A cláusula que dispõe que o trigo seria retirado logo após a assinatura do contrato foi acordada entre as partes por motivo de que em 2011 foi publicado Decreto Estadual de nº 48.649 que modificou o Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (RICMS) e tornou isenta de ICMS as transações de trigo produzidas neste estado até o dia 31.03.2012. Dessa forma, o trigo deveria ter sido retirado peio réu até essa data para não incidir tal imposto.Contudo, a ré retirou somente parte do produto antes do dia 31.03.2012, retirando na sede da empresa autora o restante do trigo somente após a data, o que ocorreu, a partir de então, a incidência do imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços.A isenção do imposto e sua incidência após o dia 31.03.2012 no contrato celebrado entre as partes foi comprovado nos autos pelo perito à fl.326 quando responde o quesito 2 e 3: "Não houve alteração de preço, somente a partir de 01.04.12 houve a incidência de 7% ICMS nas notas fiscais. A isenção do ICMS cessou em 31.03.12.  .. . Localizamos nos autos contrato 218/12 da JBC CORRETORA DE MERCADORIAS, em fls. 10-101 com preço fixado em 440,00 a tonelada. O que alterou foi ICMS que até 31.03.12 era isento após esta data tem acréscimo de 7%. O referido decreto foi assinado em 05 de dezembro de 2011, portanto anterior a compra de fls. 100-101". E, na fl. 327 quando responde que "a diferença corresponde o valor de R$ 77.046,71 de ICMS (fls.103-104) mais juros e correção monetária totalizando um valor de R$ 90.661,45".Assim, restou em débito o valor de R$ 90.661,45, referente ao imposto acrescido no valor do contrato de trigo, somado de juros e correção monetária.Por ambas as partes serem comprador/vendedor, a parte autora entendeu por pagar uma quantia em pecúnia e fazer uma compensação dos valores, o réu, por sua vez, quitou com todo o pagamento do trigo no valor que constava no contrato, ou seja sem o acréscimo do ICMS.À vista disso, a autora entende não estar em débito com a ré, afirmando que este não quitou com o valor total do contrato de trigo (acréscimos do ICMS) e, por este motivo compensou os valores referentes ao contrato de soja. Já a ré, entende que a parte autora não pagou o valor total da sua obrigação, pois havia pago todo o quantum do contrato de trigo não havendo no que se falar em compensação de valores e, requereu em reconvenção o pagamento de R$ 90,661,45 pela autora.A questão em análise passou a ser de quem é a obrigação do pagamento do imposto que incidiu sobre o contrato de trigo.Conforme já fundamentado acima, esse contrato foi celebrado com data anterior a 31.03.12 justamente para não incidir o imposto, mas não restou estipulado data final para retirada do trigo, somente constando "retirada imediata", bem como não houve cláusula discorrendo que a obrigação pelo pagamento do imposto, caso incidisse, seria de responsabilidade do comprador ou do vendedor.Nos documentos de fls. 30/34 dos autos, restou demonstrado que a ré não retirou parte do produto até a data que cessaria a isenção do ICMS e, por decorrência disso, houve o acréscimo do imposto no restante do trigo que foi retirado após.Contudo, pelo depoimento da testemunha Guilherme Bessa Vieira, restou comprovado que quem deu causa a incidência do ICMS foi a parte autora, pois a retirada imediata do trigo somente não ocorreu por motivo de que a empresa autora estava realizando o expurgo nos grãos, não podendo a ré retirar, pois o produto não estava totalmente pronto para a entrega, bem como pelo fato de que após o procedimento de expurgo, iniciou-se a safra de soja, que por consequência, atrasou novamente a entrega do trigo por culpa da autora.Diante de tais considerações, adoto como razões de decidir, parte da sentença de lavra do douto julgador singular, Dr. Eduardo Sávio Busanello, uma vez que realizou a degravação e analisou com clareza a prova testemunhal.(..)Assim, cabia a parte autora comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 373, I, do CPC, ou seja, provar nos autos que o pagamento do ICMS era de responsabilidade da ré e que esta quem deu causa a incidência do imposto, bem como provar não estar em débito, ônus que lhe incumbia, mas não cumpriu.Dessa forma, não há como declarar como pago o débito cobrado e protestado pelo réu, muito menos declarar extinta as obrigações entre as partes, pois inadimplida a obrigação pela parte autora.Isto posto, a manutenção da sentença é medida que se impõe.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece íntegra a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.