ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por TAKAHASHI - ADVOGADOS ASSOCIADOS contra a decisão da Presidência desta Corte Superior de fls. 601-604 (e-STJ), que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.O apelo especial foi fundado naalíneaa do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná assim ementado (e-STJ, fl. 424):DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 145, INC I, CPC - INIMIZADE COM ADVOGADA NÃO CARACTERIZADA. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO REJEITADA.No recurso especial, a recorrente apontou violação do art. 145 do CPC/2015.Esclareceu que se opôs ao acórdão que não reconheceu a imparcialidade da julgadora para conhecer do feito. Afirmou que os autos foram instruídos com provas contundentes de inimizade entre a magistrada e a sócia administradora do escritório de advocacia ora recorrente.Frisou que se denota dos autos uma "pré-disposição da excepta em tornar a parte adversa vencedora da ação", destacando-se que ações idênticas julgadas anteriormente pela magistradaforam revertidas pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná com o reconhecimento da decadência. Requereu o provimento do apelo especial (e-STJ, fls. 436-453).Negado seguimento ao recurso especial, foi interposto agravo em recurso especial, o qual foi julgado pela Presidência deste Tribunal Superior. Contra esse decisum interpõe a demandanteagravo interno.Neste recurso, reafirma as teses lançadas no apelo especial acima sumariadas. Argui a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ. Pleiteia o provimento do agravo interno (e-STJ, fls. 436-453).Contraminuta não apresentada (e-STJ, fl. 629).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE PROVAS QUE DEMONSTRASSEM A SUSPEIÇÃO DA JULGADORA. INEXISTÊNCIA DE MÁCULA À IMPARCIALIDADE DA JUÍZA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Apreciando o contexto fático-probatório da causa, a segunda instância concluiu que não ficou demonstrada a existência de elementos que maculassem a independência da julgadora. Aduziu o aresto que não ficou provada a inimizade entre a magistrada e a sócia administradora do escritório de advocaciaora recorrente, razão por que não era caso de concluir pela suspeição da juíza.2. Essas ponderações a respeito da inexistência de elementos que ensejassem o provimento da exceção de suspeição foram efetivamente fundadas na apreciação fático-probatória da causa, atraindo a aplicação da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.3. Agravo interno desprovido.VOTOReexaminando os autos, não se observam razões para o provimento do agravo interno.Com efeito, apreciando o contexto fático-probatório da causa, a segunda instância concluiu que não ficou demonstrada a existência de elementos que maculassem a independência da julgadora.Também aduziu o aresto que não ficou provada a inimizade entre a magistrada e a sócia administradora do escritório de advocacia ora recorrente, razão por que não era caso de concluir pela suspeição da juíza.Veja-se (e-STJ, fls. 425-426):Desta forma, para haver o acolhimento da presente exceção, caberia ao excepiente trazer elementos que demonstrassem inequivocamente a ocorrência da alegada imparcialidade do Magistrado na condução e julgamento do processo em favor de uma das partes, em razão da inimizade adquirida com uma das advogadas sócias da sociedade, ensejando a suspeição, conforme art. 145, I, CPC.Entretanto, da leitura das razões apresentadas não se vislumbra a configuração do fundamento alegado.O principal argumento trazido pela excipiente, a fim de justificar a "comprovada inimizade" entre a Magistrada e a sócia e administradora da sociedade de advogados, Dra. Thaís Takahashi, não merece prevalecer.Não ficou demonstrada "a existência de uma pré-disposição da excepta em tornar a parte autora O fato de inúmeras ações indenizatórias em face da vencedora da ação, impondo derrota à excipiente". excipiente estarem sob o patrocínio do mesmo advogado, "apontado como beneficiado com recorrentesnomeações para o exercício da advocacia dativa da Comarca que foi objeto de representação da Subseção da OAB de Cornélio Procópio perante a Corregedoria-Geral de Justiça, não revela imparcialidade da MM.ª Juíza.Neste ponto, é importante mencionar que as decisões e sentenças prolatadas em casos que envolvem a excipiente e o mencionado advogado têm sido submetidas a reexame pelo Tribunal de Justiça, quando interpostos os respectivos recursos, sem, contudo, que se tenha uma alteração significativa em seu resultado, a exemplo dos autos sob nº 0002315-81.2016.8.16.0175, em que se excluiu apenas a condenação por danos morais.Além do mais, o arbitramento dos honorários sucumbenciais à parte adversa no máximo legal - 20% sobre o valor da condenação - por si só, não representa alegada ofensa.Tais circunstâncias não revelam a suspeição da Magistrada excepta em julgar a demanda em trâmite, principalmente, porque esse suposto privilégio nas nomeações já foi objeto de apuração pelo órgão competente, o qual, ante a ausência de indício de infração disciplinar, ordenou o arquivamento monocrático da Reclamação (SEI sob segredo de justiça), afastando este motivo invocado pela requerente.No tocante à divulgação e publicidade da Nota de apoio da AMAPAR, a princípio, também não se vislumbra um ato de afronta à excipiente, mas sim o intuito de esclarecer a população, já que havia divulgação de notícias acerca da reclamação disciplinar provocada.Não se ignora o fato de que o advogado, que teria dado ensejo à situação dos autos, possui restrição quanto à possibilidade de contratar com o Poder público, em razão de condenações sofridas; entretanto, isso deve ser resolvido pela via adequada e não revela a parcialidade da Juíza na condução do processo.Essas ponderações a respeito da inexistência de elementos que ensejassem o provimento da exceção de suspeição foram efetivamente fundadas na apreciação fático-probatória da causa, atraindo a aplicação da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.