ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de pedido de tutela provisória efetuado por Gustavo Vieira Pesalacio,destinado a atribuir efeito suspensivo a recurso especial, não admitido naorigem, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 313-320):COMPETÊNCIA - Execução de título extrajudicial- Contrato de mútuo para aquisição de veículo automotor- Celebração durante a vigência da relação do trabalho, mas que com ela não se confunde Débito após rescisão trabalhista- Natureza cível da relação- Competência- Justiça do Trabalho- Afastamento:- Em se tratando de execução de título extrajudicial, lastreada em contrato de mútuo celebrado pelo devedor para aquisição do veículo automotor durante a vigência da relação de trabalho, sem que com ela se confunda, não se verifica quaisquer hipóteses previstas no rol taxativo do art. 114 da Constituição Federal, com redação dada pela EC nº 45/2004. Competência da Justiça Estadual.COISA JULGADA MATERIAL - Limite objetivo da coisa julgada- Dispositivo- Vinculação às alegações deduzidas em defesa em outra demanda- Inocorrência:- Nos termos do art. 504 do Código de Processo Civil, apenas o dispositivo se torna imutável e indiscutível em razão da coisa julgada material, não sendo albergados por seus limites objetivos as alegações deduzidas pela parte, em sede de defesa, em demanda distinta.RECURSO NÃO PROVIDO.Em suas razões, defendeu a presença da aparência do bom direito, consistente na plausibilidade da argumentação expendida em seu recursoespecial, no qual aponta ofensa aos arts.42,44, 337, VII, §§ 1º e 4º, 485, V, 502do CPC/2015; e 643 da CLT.Esclareceu que a Basf S.A. ajuizou ação de execução de título extrajudicial lastrada em contrato de mútuo celebrado entre as partes enquanto vigente relação empregatícia.Afirmouqueo referido contrato foi objeto deação trabalhista movida perante a Justiça do Trabalho, a qual, aliás, declarou sua competência absoluta para conhecimento da matéria, com amparo no art. 114,I e IX, da Constituição Federal.Defendeu que "essa Colenda Corte tem uma série de acórdãos, com casos semelhantes a esse, tendo inclusive a BASF pólo passivo, onde ficou definida a competência da Justiça do Trabalho para dirimir questões relativas empréstimos aos efetuados dentro da relação empregatícia"(e-STJ, fl. 11).No tocante à medida de urgência, afirmouque "a execução esta prosseguindo com a possibilidade de iminente decretação de fraude à execução, pela venda de um imóvel do autor.Na eventualidade de ser decretada a irregularidade na venda do bem (fraude a execução), terá causado danos irreversíveis ao autor e a terceiros, interferindo na perda da eficácia da medida judicial pleiteada no recurso especial" (e-STJ, fl. 17).O pedido foiindeferidopor esta relatoria, em decisão assimementada (e-STJ, fl. 539):TUTELA PROVISÓRIA. PRETENSÃO DE ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO NA ORIGEM.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO, PENDENTE DE DISTRIBUIÇÃO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL.COMPETÊNCIA PARA JULGAMENTO DO FEITO. APARÊNCIA DO BOM DIREITO E URGÊNCIA DA MEDIDA POSTULADA. NÃO VERIFICAÇÃO, NA ESPÉCIE. PEDIDO INDEFERIDO.Nas razões do presente agravo (e-STJ, fls. 545-570), oagravante refuta aaplicação da Súmula 7/STJ, ao argumento de quehá provas, nos autos, de que o contrato de mútuo fora celebrado dentro da relação laboral.Defende que "aplausibilidade do direito se mostrou no presente feito, porquanto esse Colendo STJ já decidiu em processo com similitude fática, onde a própria BASF figurou, que a competência para processar e julgar ação relativa a pacto acessório ao contrato de trabalho é da Justiça do Trabalho" (e-STJ, fl. 565).Concernente ao perigo de dano, argumenta que esse pressuposto se afigurapresente, diante do risco de ser reconhecida fraude à execução em contrato de compra e venda de bem imóvel firmado com terceiro.Impugnação às fls. 572-580 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA.PRETENSÃO DE CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO ARECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE PENDENTE. COMPETÊNCIAEXCEPCIONAL DO STJ.COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM PARA JULGAMENTO DO FEITORECONHECIDA NA ORIGEM, COM FUNDAMENTO EM DISPOSITIVOLEGAL E NOS DOCUMENTOS ACOSTADOS AO PROCESSO.TERATOLOGIA NÃO CONSTATADA. PROBABILIDADE DE ÊXITO DO RECURSO ESPECIAL NÃO EVIDENCIADA.PEDIDO INDEFERIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1.Acompetência do Superior Tribunal de Justiça para atribuição de efeitosuspensivo a recurso especial somente se inaugura após o juízo positivo deadmissibilidade pelo Tribunal de origem (art. 1.029, § 5º, I, do CPC/2015;e Súmulas 634 e 635 do STF), admitindo-se a sua mitigação, contudo,excepcionalmente,quando ainda não realizado o juízo prévio deadmissibilidade do apelo especial, se evidenciados, além dos requisitos dofumus boni iuris e do periculum in mora, a teratologia do acórdãorecorrido, que não se fazem presentes no caso.2.A modificação dasconvicções exaradas pelas instâncias ordinárias, que,em cotejo com os documentos celebrados pelas partes, reconheceram acompetência da Justiça comum sob o fundamento de que, não estando em discussão a origem da dívida, tampouco qualquer obrigação de índole trabalhista (estas já discutidas em Reclamação anteriormente proposta pelo agravante), mas sim pedido decorrente de relação jurídica de natureza civil e as cláusulas contratuais correspondentes,demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório do feito, o quenão se admite no âmbito do recurso especial, nos termos do que dispõe aSúmula 7/STJ.3. Agravo interno desprovido.VOTOO inconformismo não merece prosperar.De início, ressalte-se que a competência do Superior Tribunal de Justiça para atribuição de efeito suspensivo a recurso especial somente se inaugura após o juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem, orientação que se extrai do art. 1.029, § 5º, I, do CPC/2015 e das Súmulas 634 e 635 do STF.Todavia, admite-se a mitigação dessa regra, excepcionalmente, quando ainda não realizado o juízo prévio de admissibilidade do apelo especial, se evidenciados, além dos requisitos dofumus boni iurise dopericulum in mora, a teratologia do acórdão recorrido.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. TUTELA PROVISÓRIA. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE DO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA. EXCEPCIONALIDADE. PLAUSIBILIDADE DO DIREITO ALEGADO. TERATOLOGIA. AUSÊNCIA. ART. 1.029, § 5º, DO CPC/2015. SÚMULAS 634 E 635 DO STF.1. Consoante o disposto no art. 1.029, § 5º, do CPC/15, que positivou a orientação jurisprudencial contida nas Súmulas 634 e 635/STF, a competência do STJ para a concessão de efeito suspensivo a recurso especial instaura-se após o prévio juízo de admissibilidade no Tribunal de origem.2. A jurisprudência desta Corte somente admite a mitigação desse entendimento, para que seja concedido efeito suspensivo a recurso especial ainda pendente do prévio juízo de admissibilidade ou mesmo não interposto em hipóteses excepcionais, quando, além do periculum in mora e do fumus bonis iuris, for demonstrada a teratologia da decisão recorrida.3. Hipótese em que não se evidencia a plausibilidade do direito invocado ou teratologia nas decisões impugnadas, de modo a justificar a não incidência do óbice veiculado pelas Súmulas 634 e 635/STF.4. Agravo interno no pedido de tutela provisória indeferido.(AgInt no TP n. 2.616/SP, Relatora aMinistra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 8/6/2020, DJe 10/6/2020)Em relação à questão de mérito, consoante registrado na deliberação unipessoal ora agravada, o ora insurgente interpôs agravo de instrumento contra decisão do Juízo de primeiro que rejeitou os embargos à execução sob os argumentos decompetência da Justiça Estadual para processamento de execução de título extrajudicial, lastreado em contrato de mútuo celebrado entre as partes, durante a vigência da relação de trabalho, cuja finalidade residia na aquisição de veículo automotor pelo agravante; e deausência de coisa julgada material decorrente da ação trabalhista entre as mesmas partes.A Corte Estadual,com esteio nos elementos fático-probatório reunidos nos autos, manteve a decisão que reconheceu competência da Justiça comum sob o fundamentode que, não estando em discussão a origem da dívida, tampouco qualquer obrigação de índole trabalhista (estas já discutidas em Reclamação anteriormente proposta pelo agravante), mas sim pedido decorrente de relação jurídica de natureza civil e as cláusulas contratuais correspondentes, é certo que não encontra cabimento a incidência do art. 114da Constituição Federal, por ausência de subsunção às hipóteses taxativas elencadas em seu rol.Afirmou, ainda, que,embora o contrato de mútuo tenha sido estabelecido exclusivamente em decorrência do vínculo trabalhista mantido entre as partes, o negócio jurídico em questão foi firmado com finalidade que independe daquele, mormente quando não há prova da exigência da contratação para o exercício da atividade laboral.Assim, ao menos nessa análise superficial dos autos, própria dastutelas de urgência, vê-se que a questão foi decidida mediante acuradaanálise do acervo probatório dos autos, o que atrai a incidência da Súmula7/STJ.Não se vislumbra, assim, em juízo de cognição sumária, a probabilidade de êxito na insurgência recursal, o que afasta, por conseguinte, a alegada teratologia do acórdão recorrido.Ademais, no caso em análise,constata-se que orequerente não se desincumbiu doônus de demonstrar, concretamente, o perigo na demora da prestaçãojurisdicional, pois não ficou especificada e comprovada nenhuma constriçãode seu patrimônio.Ausente, portanto, os requisitos necessários à concessão da tutela provisória de urgência.Nesse contexto, conclui-se que os argumentos delineados nas razões dopresente agravo interno mostram-seinsuficientes a modificar a decisãosingular desta relatoria que indeferiu o pedido de efeitosuspensivo aorecurso especial interposto nos autos do Agravo de Instrumento n.2212519- 91.2020.8.26.0000, ficando, desse modo,integralmente mantida.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.