ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por NILTON JOÃO DA SILVA contra a decisão de fls. 466-470 (e-STJ), da lavra da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial doora agravante.O apelo especial foi deduzido com base no art. 105, III, a,da Constituição Federal, em desafio a acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (fl. 425, e-STJ):MEDIAÇÃO  AÇÃO DE COBRANÇA - Corretagem imobiliária  Autor e corré Trisul que entabularam prévio contrato de parceria em intermediação de venda de imóveis, dispondo que não haveria pagamento de comissão, caso a negociação fosse desfeita  Negócio jurídico válido (art. 104, do CC) - Desistências, pelos compradores, comprovadas  Comissões indevidas - Observância do pacta sunt servanda - Ação improcedente  Recurso desprovido, com observação.Nas razões do recurso especial (fls. 435-442, e-STJ),o recorrente alegou que o acórdão impugnado incorreu em violação do art. 725 do Código Civil de 2002.Sustentou, em síntese, fazer jus ao recebimento das comissões e premiações em decorrência dos seus serviços de corretagem efetivamente prestados, na intermediação da venda de quatro apartamentos, porquanto ilegal a cláusula contratual que previa o pagamento pelos serviços prestados apenas em caso da concretização das aludidas vendas.Em face do juízo prévio negativo de admissibilidade, o recorrente interpôs agravo (art. 1.042 do CPC/2015), do qual a Presidência desta Corte conheceu para não conhecer do recurso especial pelos seguintes fundamentos: a) incidência das Súmulas 5 e 7/STJ para revisão das conclusões estaduais; e b) não demonstração da divergência jurisprudencial nos termos exigidos pelo art. 1.029 do CPC/2015.Neste agravo interno (fls. 473-479, e-STJ), o agravante pleiteia pela inaplicabilidade dos óbices apontados para o não conhecimento de seu reclamo, ao tempo que esclarece que seu recurso estava fundado apenas na alínea a do permissivo constitucional, motivo pelo qual desnecessária a demonstração dedivergência jurisprudencial, bem como repisa as mesmas razões já expostas no recurso especial.Ao final, requer a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do agravo interno pelo colegiado.Sem impugnação, conforme certificado às fls. 482-483 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES ESTADUAIS. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. COTEJO ANALÍTICO NÃO REALIZADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Reverter a conclusão do acórdão recorrido, para acolher a pretensãorecursal, demandaria, necessariamente, a interpretação de cláusulas contratuais e o reexame do acervo fático- probatório dos autos, providências vedadas no âmbito do recurso especial ante os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.2. O dissídio jurisprudencial não merece conhecimento, porque não foirealizado o necessário cotejo analítico entre os julgados trazidos aconfronto. A mera transcrição de ementas ou de passagens dos arestosindicados como paradigma não atende aos requisitos dos arts. 1.029 do CPC/2015 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.3. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Com efeito, conforme asseverado na decisão agravada, o Tribunal de origem,ao dirimir a controvérsia, assim consignou (fls. 430-432, e-STJ, sem grifos no original):Com efeito, para que o corretor tenha direito à comissão, em razão de a mediação ser um contrato de resultado, necessária a reunião de três requisitos, a saber: autorização para mediar, aproximação das partes e resultado útil, realizando-se o negócio por seu intermédio; sendo certo, ainda, que tal comissão lhe é devida, ainda que a negociação não se efetive por arrependimento das partes (art. 725, do CC).Contudo, da análise do documento denominado "Contrato de Parceria em lntermediação de Venda de Bens Imóveis", celebrado entre o apelante e a coapelada Trisul, aos 24/06/14  isto é, antes das negociações objeto da lide -, tal instrumento tem, como objeto, "a associação das partes para, reunindo e concentrando esforços, intermediar a venda e compra de bens imóveis junto a terceiros, de forma autônoma, sem qualquer subordinação ou dependência" (cláusula primeira  fls. 09).(..)As apeladas, por sua vez, demonstraram que os compromissários compradores das quatro unidades intermediadas pelo apelante (fls. 250/273; 288/311; 326/349; 364/387), além de não pagarem os sinais de R$ 50.000,00 assumidos na negociação dos quatro apartamentos (fls. 397/400), oficializaram a desistência da compra dos imóveis (fls. 281; 312; 350; 388), porquanto não cumpriram com a promessa de quitação dos apartamentos  unidades 92 e 192, até 31/12/14, e unidades 162 e 321, até 31/01/15, todas através de recursos próprios -, conforme declarações feitas aos 01/01/15 (fls. 280; 317; 357; 395).Posto isto, forçoso reconhecer que o apelante não faz jus tanto às comissões pleiteadas quanto ao prêmio decorrente dessas intermediações, uma vez que ele, anteriormente, já havia estabelecido com a coapelada Trisul que esse pagamento somente lhe seria devido se qualquer uma das condições resolutivas, previstas na cláusula 4.4 do contrato de parceria (fls. 09/12), não fosse implementada; sendo que, no presente caso, houve o desfazimento dos compromissos de compra e venda supramencionados, através das desistências formalizadas pelos compromissários compradores (fls. 281; 312; 350; 388).E, uma vez que referido contrato de parceria tratou-se de negócio jurídico válido, tendo sido preenchidos os requisitos exigidos no art. 104, do CC, as partes contratantes devem respeitar os seus termos, em atenção ao princípio do "pacta sunt servanda", não havendo que se falar em prevalência do art. 725 do CC sobre o que foi livremente disposto, tampouco em nulidade das cláusulas 4.4 e 4.5 acima transcritas, mormente porque não se vislumbrou qualquer abusividade ou ilegalidade nos seus conteúdos.Nesse passo, resta descabido alegar a corresponsabilidade da coapelada Sfigo, pois esta não assinou e nem anuiu aos termos do aludido contrato.Por conseguinte, reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher apretensão recursal, demandaria necessariamente a interpretação de cláusulas contratuais e a incursão no acervo fático-probatório dos autos, providências vedadas no âmbito do recurso especial, devido aos óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado no aresto recorrido, permanece inalterada a decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.