DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ESTADO DE SÃO PAULO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO  SERVIDOR PÚBLICO - FAM  DESCONTOS PREVIDENCIÁRIO E ASSISTÊNCIA MÉDICA  INADMISSIBILIDADE - VERBA DE NATUREZA INDENIZATÓRIA, QUE VISA RECOMPOR O PATRIMÔNIO DO SERVIDOR PELO PREJUÍZO SOFRIDO, NÃO REPRESENTANDO QUALQUER AUMENTO DE PATRIMÔNIO  PRECEDENTES  DECISÃO REFORMADA  RECURSO PROVIDO<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 1022, II, do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>Referido dispositivo prevê o cabimento de embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento. Como exposto, foram opostos Embargos de Declaração pela FESP para sanar omissão quanto ao argumento de que as parcelas remuneratórias devidas com atraso, como o Fator de Atualização Monetária - FAM, mantém sua natureza original, configurando base de contribuição para incidência tanto da contribuição previdenciária como assistência médica. Os declaratórios, contudo, foram rejeitados, como acima visto, reputando o TJSP a inocorrência de quaisquer vícios no acórdão embargado. Tal manifestação é importante, pois, tratando-se de questão central, era necessário que o Tribunal a quo afirmasse que a dívida se refere à verba remuneratória paga em atraso, nos termos da jurisprudência do próprio Tribunal de Justiça local. Não se manifestando sobre o referido argumento, essencial à solução da controvérsia, e mantendo-se silente quanto a ele mesmo após a oposição de embargos de declaração, o acórdão recorrido negou vigência ao art. 1.022, II, do CPC, eis que a matéria foi regularmente alegada em sede de agravo, sendo absolutamente relevante para o deslinde da causa, não podendo o Órgão Julgador ignorá-la ao decidir o recurso (fls. 409 - 410, com grifo no original).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia recursal, na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Inicialmente, quanto ao pleito referente à natureza remuneratória da verba, não merece provimento o recurso. É entendimento desta Câmara que: "A verba pretendida possui nítido caráter de indenização e não de remuneração. Os FAMs são diferenças relativas a verbas salariais não pagas a tempo e modo corretos. O Tribunal de Justiça pagava as verbas salariais corretamente, porém, com grande atraso, o que gerava perda do valor real em razão da grande inflação que assolava nosso país à época. Como forma de anular essa defasagem foi criado o FAM, que nada mais era do que uma forma de recompensar a perda apurada em razão da mora da Fazenda. Logo, por ser paga em razão da mora do Estado e não em razão do labor do servidor, esta verba tem nítido caráter e não remuneratório. Com isso, não há que se falar na incidência destes descontos (IAMSPE e IPESP) nas verbas devidas, mostrando-se, nesse ponto, correta a decisão prolatada pelo Douto magistrado "a quo". (Apelação 0003187-08.2010.8.26.0052, rel. Des. MARREY UINT) (fls. 400/401 - com grifo no original)<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porque inocorrentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.