ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): Cuida-se de agravo interno interposto por GENEBRA RESTAURANTE LTDA. e EURICO CARVALHO DA CUNHA, em face de decisão monocrática da lavra deste signatário que negou provimento ao agravo em recurso especial.O aludido apelo extremo, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (e-STJ, fl. 876):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA . Contrato de locação não residencial. Ação apensada ao processo de despejo c/c cobrança de alugueis. Pretensão autoral de declaração de nulidade da cláusula contratual que dispõe que os riscos pela exploração do restaurante seriam integralmente transferidos ao locatário, cumulada com a condenação da Ré na obrigação de fazer consistente na regularização do imóvel locado junto ao Corpo de Bombeiros, Prefeitura desta cidade e o Registro Geral de Imóveis e, por fim, indenização pelos danos materiais e morais advindos da ausência dessa regularização. Sentença de improcedência. Laudo pericial realizado na ação em apenso que atestou que o imóvel locado, com a finalidade de exploração da atividade de restaurante, não se encontrava adequado para este fim junto a municipalidade do Rio de Janeiro e demais órgãos públicos competentes. Parte autora que assumiu o risco da atividade. Ausência de comprovação de conduta ilícita da ré a ensejar qualquer tipo de indenização. Manutenção da sentença que se impõe. DESPROVIMENTO DO RECURSO .Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ, fls. 890-895).Nas razões do especial (e-STJ, fls. 897-906), a parte recorrente sustentou violação art. 22, I, II, III e IV da Lei 8.245/1991, defendendo fazer jus à indenização por perdas e danos decorrentes do contrato de locação, tendo em vista que o imóvel objeto do contrato consistia em imóvel não regularizado perante o Poder Público, situação que o tornou inviável o uso do imóvel para os fins a que se destinava.Sem contrarrazões.Em sede de juízo provisório de admissibilidade, o Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 931, e-STJ) em razão de sua deserção, o que ensejou o manejo do presente agravo (fls. 938-943, e-STJ), buscando destrancar o processamento daquela insurgência.Em decisão monocrática (e-STJ, fls. 1019-1022), este signatário conheceu do agravo e negou provimento ao recurso especial em razão da incidência da Súmula 7/STJ.No presente agravo interno (e-STJ, fls. 1026-1036), a ora agravante combate o óbice supracitado e reitera os mesmos argumentos lançados nas razões do apelo extremo.Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reforma pelo Colegiado.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DO AUTOR.1. Na hipótese, o Tribunal de origem, com amparo no acervo fático e probatório dos autos, concluiu que os recorrentes não fazem jus à indenização pleiteada, porquanto não houve conduta ilícita dos recorridos, bem como porque eles sabiam que o local não possuía alvará de funcionamento de restaurante e a atividade empresarial se encerrou por culpa concorrente da parte autora.Para reformar tais conclusões serianecessário reexaminar o arcabouço fático e as provas dos autos, o que é vedado em sede de recursoespecial, ante a incidência da súmula 7/STJ.2. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator): O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pela parte agravante são incapazes de infirmar a decisão agravada, motivo pelo qual merece ser mantida na íntegra, por seus próprios fundamentos.1. Em relação à alegada ofensa ao art. 22, I, II, III e IV da Lei 8.245/1991, a decisão agravada merece ser mantida.No caso, a parte alega que os recorridos devem indenizar os recorrentes pelas perdas e danos decorrentes do contrato de locação, tendo em vista que o imóvel objeto do contrato consistia em imóvel não regularizado perante o Poder Público, situação que o tornou inviável o uso do imóvel para os fins a que se destinava.Sobre o tema, a Corte estadual asseverou o seguinte (e-STJ, fls. 878-880):Entretanto, tal pedido não merece prosperar , uma vez que a desocupação do imóvel ocorreu voluntariamente pela parte autora, não restando comprovado que tenha ocorrido em decorrência da ação judicial, e por conse guinte, não tendo sido a parte ré que deu causa a perda do objeto. A prova dos autos, especialmente o Laudo pericial (pasta 596) produzido nos autos em apenso, atestou que:Diante de todo exposto ao longo do presente documento, esta perita conclui que o imóvel posto para locação pela parte autora, com a finalidade de exploração da atividade de restaurante, não se encontrava adequado para este fim junto a municipalidade do Rio de Janeiro e demais órgãos públicos competentes e isto causou perdas financeiras acentuadas para o inquilino, parte ré neste processo. Os espaços alugados à parte ré para funcionar com a atividade de restaurante, são de fato espaços projetados para funcionar como garagem e que não receberam a anuência dos órgãos competentes para mudar sua função de uso. Ou seja, os órgãos competentes não permitiram que os espaços locados pudesse funcionar com a atividade de restaurante. Existe outros pontos comerciais funcionando nos pavimentos garagem do imóvel autor, no entanto nenhum com a atividade de restaurante. A lanchonete que funciona no pavimento G -1, possui Alvará de Licença para funcionamento, fls. 389. Porém a licença possui uma observação que impõe a seguinte restrição: "Vedada a fabricação no local", ou seja, o espaço só pode funcionar com a manipulação de alimentos pré - industrializados, o que difere da atividade de restaurante, que necessita preparar o alimento "in loco". Além das multas por irregularidades no licenciamento do espaço, a parte ré também recebeu multas da Secretaria de Vigilância e Fiscalização de Zoonoses por "deixar de executar, dificultar ou opor-se à execução de medidas sanitárias que visem à prevenção da saúde." Com base no art. 257 B II do Decreto 6235/86.Sendo assim, verifica -se que a parte autora assumiu o risco da atividade econômica, ao consentir com a locação do espaço, apesar de saber que não tinha alvará para funcionamento de restaurante naquele local. Dessa forma, como bem reconhecido pelo juízo a quo , não cabe a anulação da cláusula contratual na forma pretendida pela parte autora . Por certo, diante de ausência de conduta ilícita dos réus, incabível a condenação dos mesmos a pagarem indenização por perdas e danos, consubstanciados nos valores das multas aplicadas pela Municipalidade, tendo em vista que era de conhecimento da parte autora as irregularidades no imóvel que deram causa as penalidades. Da mesma forma, incabível a con den ação em lucros cessantes, uma vez que a atividade empresarial se encerrou por culpa concorrente da parte autora, não restando comprovado nos autos, o que o credor razoavelmente deixou de lucrar.Como se vê, o Tribunal de origem, com amparo no acervo fático e probatório dos autos, concluiu que os recorrentes não fazem jus à indenização pleiteada, porquanto não houve conduta ilícita dos recorridos, bem como porque eles sabiam que o local não possuía alvará de funcionamento de restaurante e a atividade empresarial se encerrou por culpa concorrente da parte autora.Para reformar tais conclusões seria necessário reexaminar o arcabouço fático e as provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, ante a incidência da súmula 7/STJ.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. ALUGUÉIS. LOCAÇÃO COMERCIAL. INADIMPLEMENTO. LUCROS CESSANTES E DANOS EMERGENTES. DANO MORAL. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.(..)2. A alteração das conclusões do Tribunal de origem e o acolhimento da pretensão recursal, a fim de reconhecer o dever de indenizar, exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, atraindo o óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1541247/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019)De rigor, portanto, a manutenção da decisão agravada.2. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É como voto.