DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que negou provimento ao recurso de apelação.<br>Sustenta o recorrente violação dos arts.23, I, 24 e 65, III, "d", todos do CP. Alega atipicidade da conduta, por ter sido o delito cometido em estado de necessidadee,subsidiariamente,incidência da atenuante da confissão espontânea.<br>Assevera que o furto famélico constitui hipótese de atipicidade da conduta, ante o estado de necessidade e a aplicação do princípio da insignificância; que incide a atenuante da confissão espontânea, ainda que retratada.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o MPF pelo não conhecimento do recurso especial.<br>Como relatado, pretende a recorrente, de início, afastar a tipicidade da conduta, pelo reconhecimento do estado de necessidade ou aplicação do princípio da insignificância, tema assim apreciado pela Corte de origem(fls. 245-246) :<br>Verifico que o apelante responde a outras persecuções penais em face de crimes patrimoniais, algumas ajuizadas, outras em fase policial, conforme atesta a Certidão de fls. 50/50v. Sem maiores elucubrações, é cediço que o princípioda insignificância deve ser afastado nos casos em que o réu faz do crime o seu meio de vida, ainda que a coisa furtada seja de pequeno valor.A contumácia, portanto, impõe barreira ao reconhecimento da atipicidade material da conduta fundado no princípio bagatelar (ou da insignificância), na forma da jurisprudência do STJ que ora reproduzo, in verbis: A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando tal medida se mostrar recomendável diante das circunstâncias concretas dos autos. In casu, evidenciada a contumácia delitiva do réu, já que, conforme descrito pelas instâncias ordinárias, trata-se de reincidente e que ostenta maus antecedentes, inclusive pela prática de crime patrimonial, o que demonstra o seu desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico, resta afastada, por consectário, a incidência do princípio da bagatela.<br>Oportuno dizer que a insignificância está inserida no âmbito do injusto penal ou, mais precisamente, no da tipicidade. Afeta, portanto, o desvalor da ação ou o desvalor do resultado. Mais especificamente, a defesa sustenta a tese de reconhecimento do estado de necessidade tão somente no interrogatório do réu Rozivaldo Perninio de Medeiros que receptou a res furtiva, sem, contudo, comprovar por outros meios a inadiável necessidade alimentar, bem como o perigo atual que justificasse o sacrifício do bem alheio (art. 24, CP), conforme orienta a jurisprudência que ora trago à colação: O furto famélico apenas é admitido quando evidenciado que o agente praticou o delito em estado de necessidade extrema, unicamente para saciar sua fome, sem que possível exigir conduta diversa. Ocorre que, como bem destacou a sentença, a ocorrência da excludente de ilicitude é ônus da defesa e não foram provadosos requisitos do estado de necessidade, a inadiável necessidade de alimentar e a inevitabilidade da conduta lesiva praticada. Não se provou a existência de perigo atual que justificasse o sacrifício do bem alheio, requisito do estado de necessidade (furto famélico), para fins de exclusão da ilicitude.<br>Seja pelo estado de necessidade ou pela natureza bagatelar, nenhuma das teses absolutórias se amoldam ao caso em debate, de forma que o pleito absolutório não merece prosperar.<br>Com relação à incidência do princípio da insignificância, o entendimento firmado pelo Tribunal de origem não destoa da jurisprudência desta Corte, no sentido de que a tipicidade material da conduta deve ser avaliada conforme a presença de critérios determinados, não se aplicando nos casos de contumácia delitiva. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. ABSOLVIÇÃO. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU QUE RESPONDE A OUTROS PROCESSOS POR CRIMES PATRIMONIAIS, AMEAÇA E INJÚRIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. BENS RESTITUÍDOS À VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. TEMA NÃO EXAMINADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material.  ..  Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público."(HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004).<br>2. A jurisprudência desta Corte, dentre outros critérios, aponta o parâmetro da décima parte do salário mínimo vigente ao tempo da infração penal, para aferição da relevância da lesão patrimonial.<br>Hipótese na qual o paciente subtraiu, da residência da vítima, 1 ventilador de pé da marca Britânia e 1 caixa com 20 embalagens de 100 copos plásticos cada, tudo avaliado em R$160,00, o que equivale a cerca de 22% do salário mínimo vigente, de R$724,00, não havendo que se falar, portanto, em lesão patrimonial irrelevante.<br>3. Tendo o furto sido praticado durante o repouso noturno, resta demonstrada maior reprovabilidade da conduta, o que torna incompatível a aplicação do Princípio da Insignificância. Precedentes.<br>4. A Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando demonstrado ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas, o que não se evidencia na hipótese.<br>5. O fato dos bens subtraídos terem sido restituídos à vítima não afasta, por si só, a tipicidade da conduta e tampouco permite a aplicação do princípio da insignificância.<br>6. Não há que se falar em atipicidade material da conduta, já que resta evidenciada a a contumácia delitiva do réu, pois se trata de agente que, apesar de tecnicamente primário, possui outras passagens pela suposta prática de delitos patrimoniais, ameaça e injúria, tendo justificado a habitualidade delitiva com o fim de sustentar seu vício em drogas, o que demonstra o seu desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico.<br>7. O pedido subsidiário de reconhecimento do furto privilegiado não foi objeto de cognição pelo Tribunal de origem, o que torna inviável o seu exame nesta sede, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 666.345/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)<br>Quanto ao estado de necessidade, uma vez considerados não preenchidos os requisitos legais para a configuração do estado de necessidade pelas instâncias ordinárias, a pretendida revisão do julgado, com vistas ao reconhecimento da atipicidade da conduta, encontra óbice na Súmula 7/STJ, dada a necessidade de incursão na seara probatória.<br>Pugna, ainda, o recorrente pelo reconhecimento da confissão espontânea.<br>No ponto, o voto condutor do acórdão impugnado registra (fl. 387):<br>No que pertine ao reconhecimento, da confissão como atenuante, verifico que foi decretada a revelia do apelante (fi. 94), impossibilitando a colheita de seu interrogatório em juízo o que, por si, é elemento suficiente para concluir não ter sido utilizada para formar a convicção do togado de base, na forma da Súmula 545, STJ: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Nesses termos, não tendo a confissão extrajudicial sido confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório, bem como em havendo outros elementos suficientes à formação do convencimento do magistrado singular, seu não reconhecimento na origem deve ser mantido.<br>Como se vê, a confissão alegada pelarecorrente não foi utilizada na condenação como elemento de convicção, entendendo esta Corte que, por tal razão, que não deve a referida atenuante ser aplicada na segunda fase da dosimetria. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO. DOSIMETRIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ABRANDAMENTO DA PENA IMPOSTA. IMPOSSIBILIDADE. CONFISSÃO NÃO UTILIZADA PARA A FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O enunciado n. 545 da Súmula desta Corte prevê que "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Da leitura da sentença condenatória e do acórdão impugnado, observo que, embora o paciente tenha apresentado uma versão para os fatos, essa confissão parcial não foi utilizada para a formação do convencimento do Magistrado, o qual se valeu de outros meios de prova. Dessa forma, não há falar em aplicação da referida atenuante.<br>2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 613.736/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 13/04/2021).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NÃO APLICAÇÃO. NÃO UTILIZAÇÃO NA CONDENAÇÃO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>2. Nos termos da Súmula 545/STJ, quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal.<br>3. Não há ilegalidade na ausência de aplicação da atenuante da confissão espontânea se, em momento algum, o paciente buscou confessar a prática do delito, além de o seu interrogatório extrajudicial não ter sido utilizado para formação da convicção do julgador, que se embasou nos depoimentos uníssonos das testemunhas e nos laudos periciais.<br>4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento. (EDcl no HC 612.530/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.