ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOEXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI:Trata-se de agravo interno, interposto por GISLAINE MONTEIRO SILVEIRA, em face da decisão monocrática proferida às fls. 287/296 (e-STJ), de lavra deste signatário, que, amparada nas Súmulas 07 e 83 do STJ, negou provimento ao reclamo.Em suas razões (fls. 305/321, e-STJ), a parte insurgente repisa a tese de necessidade de notificação pessoal e inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/1966. Requer, assim, a reconsideração da decisão ora agravada.Sem contraminuta.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDANTE.1. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o TEMA 297/STF, firmou o entendimento qualificado de que é constitucional, pois foi devidamente recepcionado pela Constituição Federal de 1988, o procedimento de execução extrajudicial, previsto no Decreto-lei 70/66. Aplicação da Súmula 83 do STJ.2. O acórdão recorrido, com arrimo no acervo fático-probatório carreado aos autos, assentou que a notificação editalícia foi legal, visto que a mutuária deixou de informar a atualização de seu novo endereço. A pretensão de revisar tal entendimento demandaria revolvimento fático-probatório, inviável em sede de recurso especial, conforme Súmula 7/STJ.3. Agravo interno desprovido.VOTOEXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI (Relator):O inconformismo não merece prosperar.1.A Corte de origem dirimiu a matéria submetida à sua apreciação,manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários àintegral solução da lide, de modo que, ausente qualquer omissão,contradição ou obscuridade no aresto recorrido, não se verifica aofensa ao artigo 535 do CPC/73.2. Cumpre destacar, ainda, quanto às alegações de inconstitucionalidade e de ferimento do devido processo legal pelo rito executivo extrajudicial, cumpre destacar que o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o TEMA 297/STF, firmou o entendimento qualificado de que "é constitucional, pois foi devidamente recepcionado pela Constituição Federal de 1988, o procedimento de execução extrajudicial, previsto no Decreto-lei 70/66", porquanto, conforme restou asseverado pela Corte Suprema, "decorre da constatação de que o procedimento não é realizado de forma aleatória e se submete a efetivo controle judicial" (RE 556.520/SP).Aplica-se, no ponto, o óbice da Súmula 83 do STJ.3. Quanto à notificação da mutuária, assim se manifestou a Corte Regional:Quanto à alegação de alteração de endereço, importa referir que a demandante não comprovou a formalização de tal requerimento junto à instituição financeira e, mesmo que o tivesse feito, a Ré não está obrigada a fazer tentativa de notificação em endereço diverso do imóvel, já que, tratando-se de contrato firmado sob à égide do Sistema Financeiro, o mutuário teria que residir no imóvel adquirido com tais recursos.(..)Insta referir, também, que a correspondência que instrui a petição inicial (CARTA24, evento 1), onde consta o endereço da autora em São Paulo, refere-se à conta corrente, e não ao contrato de mútuo, inexistindo o mesmo cadastro para contratualidades distintas junto à instituição financeira, porquanto a conta corrente pode ser aberta em qualquer estado, independente do endereço residencial.O procedimento de consolidação da propriedade previsto pela Lei nº 9.514/97 prevê a intimação pessoal do fiduciante com a finalidade de purgação da mora por meio do cartório de registros de títulos e documentos.Da análise da documentação colacionada pela CEF (evento 32, PROCADM2), verifico que, o Registro de Títulos e Documentos tentou notificar a demandante em SEIS oportunidades distintas, e em DOIS endereços diversos, o que demonstra que a Ré não tinha conhecimento acerca da nova alteração de endereço da demandante.Inobstante as tentativas tenham sido efetuadas no endereço do imóvel financiado, a demandante não foi encontrada e tampouco compareceu no Registro de Títulos e documentos e de pessoas jurídicas.Ora, os documentos colacionados aos autos demonstram que todos os requisitos formais preconizados pela norma em comento foram rigorosamente observados ao longo do procedimento aparelhado pela Ré.Note-se que o oficial do cartório de títulos e documentos diligenciou no endereço do imóvel com o intuito de promover a notificação pessoal, todavia, não encontrou a mutuária para cumprir seu mister.Destarte, é legítima a realização de notificação por edital, eis que a credora fiduciária não pode ver o exercício de seu direito creditício ao alvedrio da devedora, a qual, inclusive, pode estar se ocultando com o intuito de evitar a cobrança da dívida.Observa-se, portanto, que o acórdão recorrido, com arrimo no acervo fático-probatório carreado aos autos, assentou que a notificação editalícia foi legal, visto que a mutuária deixou de informar a atualização de seu novo endereço.Nesse sentido:SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - SFH. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. LEILÃO DO IMÓVEL. NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR. FORMA. ART. 31 DO DL 70/66.1. Nos termos estabelecidos pelo parágrafo primeiro do art. 31 do DL 70/66, a notificação pessoal do devedor, por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, é a forma normal de cientificação do devedor na execução extrajudicial do imóvel hipotecado. Todavia, frustrada essa forma de notificação, é cabível a notificação por edital, nos termos parágrafo segundo do mesmo artigo, inclusive para a realização do leilão.2. Embargos de divergência conhecidos e providos.(EAg 1140124/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, CORTE ESPECIAL, julgado em 02/06/2010, DJe 21/06/2010)Ademais, a pretensão de revisar tal entendimento demandaria revolvimento fático-probatório, inviável em sede de recurso especial, conforme Súmula 7/STJ.De rigor, portanto, a manutenção da decisão ora agravada.4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.