ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por DINORÁ MAULE RODRIGUES DE CAMARGOcontra decisão monocrática proferida pela Presidência desta Corte, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial (e-STJ, fls. 193-195).Os embargos de declaração apresentados foram rejeitados (e-STJ, fls. 214-215).Nas razões do recurso (e-STJ, fls. 218-229), a agravante pondera que há conteúdo normativo suficiente no art. 104do Código Civil de 2002 a amparar a tese recursal, bem como que foi preenchido o requisito do prequestionamento.Alega não ser aplicável ao caso a Súmula 284/STF. Aduz que o contrato é válido e possui cláusula específica de quitação, que seria prova suficiente e incontroversa da quitação do preço. Afirma que não há prova de que o pagamento tenha ocorrido.Impugnação apresentada (e-STJ, fls. 219-221).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. CONTRATO DE COMPRA E VENDA PARTICULAR. COMPROVAÇÃO DE QUITAÇÃO. CLÁUSULA DO CONTRATO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação do recurso quando os dispositivos apontados como violados não têm comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do aresto recorrido, circunstância que atrai, por analogia, a incidência do entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.2. Agravo interno desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento, porquanto as razões expendidas são insuficientes para a reconsideração da decisão.Na decisão recorrida, concluiu-se que o artigo dito violado não teria conteúdo normativo suficiente a amparar a tese recursal (Súmula 284/STF), assim como que não teria ficado preenchido o requisito do prequestionamento.O Tribunal de origem, ao julgar o recurso de apelação, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 110-112):Por outro lado, ao menos em tese, seria possível um contrato particular para permitir a adjudicação, desde que estivessem preenchidos todos os requisitos para tanto (o que não ocorreu na hipótese em apreço, como será explanado neste voto, em que não houve comprovação de preço). Com efeito, o art. 108 do CC, ao exigir a escritura pública para as negociações de compra e venda de imóvel em valor superior a trinta vezes o salário mínimo, como neste pleito, diz respeito à sua eficácia perante terceiros. Porém, para permitir aprocedência da ação, é imprescindível que estejam presentes todas as condições necessárias à validade e ao reconhecimento de direito de concessão de escritura pública para a transferência, acompanhado de toda a documentação essencial.Contudo, como neste caso, como ficará explicado, não houve a prova de quitação, não se entrevê regularidade suficiente para a transferência da titularidade do bem por meio desta ação.Essencial registrar que bem assentou o MM.º Magistrado causa que "não há como se atribuir natureza de empréstimo ao contrato de compra e venda, como aduz a ré. As partes, maiores, capazes e alfabetizadas, firmaram minuta de contrato particular de compra e venda em cujas cláusula (sic) não há qualquer alusão ao fato de tratar-se de contrato de garantia".Entretanto, na hipótese vertente, não se vê comprovante de pagamento do imóvel com a devida quitação à transferência do bem.A autora argumenta que o próprio contrato mostra o pagamento do montante acordado, pois prevê que ele foi feito em moeda corrente nacional neste ato, mas a simples menção em contrato de que houve adimplemento em dinheiro no importe de R$ 50.000,00 desacompanhado de qualquer comprovante (recibo de saque do dinheiro, cópia do cheque dado em pagamento, recibo de quitação, dentre outros) não figura como prova suficiente para tanto, já que não há demonstração contundente de que foi efetivamente paga a quantia.Por último, considerando o quadro fático integral aqui apresentado, acrescente-se que inviável a adjudicação de área diversa da que fora objeto do contrato e com base na qual se propôs esta lide, porquanto, como acima esclarecido, inviável o acolhimento do pedido pela falta de comprovante de quitação, o que afastou a regularidadedo alegado direito de recebimento da titularidade do bem.Ante o supramencionado, apesar de já haver loteamento regularizado e ser possível, em tese, a adjudicação por meio desta espécie de ação com base em contrato de compra e venda, o fato é que não é possível a procedência pela inexistência de prova de pagamento. Com isso, a improcedência da adjudicação compulsória se mantém.Ao decidir os embargos de declaração, o TJSP esclareceu que(e-STJ, fls. 141-143):Não obstante os embargos não sirvam para rediscutir o mérito, anote-se que o contrato apresentado é particular e não público, o qual teria acompanhamento de lavratura por pessoa dotada de fé pública, sendo certo, assim, que a cláusula de quitação detém presunção relativa, cabendo à parte apresentar qualquer comprovante de pagamento, o que não foi feito. Não foi juntado no processo nenhum documento indicando o gasto com o bem, cujo inadimplemento foi arguido pela parte contrária, que afirmou não ter recebido quaisquer valores, figurando, o pagamento, exatamente como um dos conflitos a serem solucionados na lide, tendo em vista que presente divergência até mesmo quanto à origem e motivação do contrato firmado.Neste caso concreto, corroborando a presunção relativa da cláusula, tem-se que, embora ela possua previsão de que a venda e compra foi feita no valor de R$ 50.000,00 pagos em moeda corrente naquele ato, não fez uma menção de que ela valeria como comprovante, afastando a necessidade de qualquer outra demonstração de quitação.Da leitura do julgado, nota-se que o contrato foi considerado válido como uma minuta particular de contrato de compra e venda no sentido de afastar a argumentação da parte contrária de que seria, na realidade, um contrato de garantia. Observou-se que seria legítimo porque teria sido assinado por partes maiores e capazes, sem vícios de consentimento. Entretanto, registrou-se que, com a finalidade de adjudicação, não se provou a efetiva quitação, cuja aludida presunção relativa, diante das divergências postas no processo, não permitiu o seu reconhecimento apenas com base na previsão da cláusula do instrumento do negócio.Ora, a validade do contrato não se confunde com eventual reconhecimento de descumprimento das obrigações assumidas. São temas distintos. Na hipótese em apreço, como não foi trazido qualquer comprovante de pagamento, nem mesmo extratos que mostrassem o montante despendido, ficou reconhecida a inadimplência que impede a adjudicação pretendida. A validade foi atestada por falta de vício na elaboração do documento por inexistência de incapacidade de partes ou vícios de vontade que poderiam configurar ofensa ao art. 171 do CC, mas, como repetidamente mencionado, ficou inviabilizada a adjudicação por ausência de demonstração de cumprimento do encargo de quitação do preço pelo comprador.Não se entrevê contradição no posicionamento, no caso em concreto, de que a presunção de que houve efetivo pagamento nos termos da cláusula é relativa e exigia, sobretudo por não se tratar de documento público, de maior comprovação para permitir o acolhimento da pretensão da recorrente.Anote-se que, como restou incontroverso, tratou-se de contrato particular e não público, tanto que essa tinha sido afundamentação de improcedência de primeira instância, que considerou descumprido o art. 108 do CC pela falta de escritura pública.De fato, oart. 104 do CC/2002apontado como violado, não tem comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, atraindo a aplicaçãodo óbice contido na Súmula n. 284/STF.Mesmo que assim não fosse, o Tribunal de origem concluiu que a cláusula citada não comprova a quitação do preço, porquanto apenas estabeleceria uma obrigação, a qual poderia, inclusive, ter sido descumprida, que tem presunção relativa e sem previsão de que serviria como comprovante, afastando a necessidade de qualquer outra demonstração de quitação.Nesse contexto, a pretensão recursal exigiria reinterpretação das cláusulas do contrato firmado entre as respectivas partes, o que encontraria óbice na Súmula 5 desta Corte. Outrossim, seria necessário reexaminar as premissas de fato fixadas pelo Tribunal de origem, medida vedada no âmbito do recurso especial, em virtude do óbice da Súmula 7/STJ.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de modificar o convencimento expresso no julgado impugnado, permanece inalterada a decisão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.