ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Marta Costa e outros ao acórdão proferido pela Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fl. 988):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. AÇÃO ORDINÁRIA DE RESPONSABILIDADE OBRIGACIONAL SECURITÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PRECLUSÃO. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO ARESTO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS RECURSAIS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há como afastar as premissas fático-probatórias estabelecidas pelas instâncias ordinárias, soberanas em sua análise, pois, na via estreita do recurso especial, a incursão em tais elementos esbarraria no óbice do enunciado 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 2. Fixados os honorários recursais no primeiro ato decisório, não cabe novo arbitramento nas demais decisões que derivarem de recursos subsequentes, apenas consectários do principal, tais como agravo interno e embargos de declaração. 3. Agravo interno improvido.Em suas razões, sustentam osembargantes que a decisão embargada incorreu em omissão, uma vez que deixou de apresentar adevida fundamentaçãoa respeito de a análise da controvérsia não implicar revolvimento de fatos e provas.Ressaltam, ainda, que o exameda matéria demanda somente revaloração da situação descrita nos autos.Buscam, assim, que seja sanada a omissão apontada.Foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 1.007-1.053).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DO RECURSO. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração poderão ser opostos com a finalidade de eliminar da decisão qualquer erro material, obscuridade, contradição ou suprir omissão sobre ponto acerca do qual se impunha pronunciamento, o que não é o caso dos autos.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração constituem modo de impugnação à decisão judicial de fundamentação vinculada, sendo cabíveis tão somente nas hipóteses previstas no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, quais sejam, omissão, obscuridade e contradição, bem como para sanar erro material.O recurso em comento visa unicamente aperfeiçoar as decisões judiciais, com o intuito de prestar a tutela jurisdicional de forma clara e completa, não tendo por finalidade revisar ou anular decisões. Apenas, excepcionalmente, ante o aclaramento de obscuridade, desfazimento de contradição ou supressão de omissão, prestam-se os declaratórios a modificar o julgado.Nessa linha:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDEDO NCPC. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERROMATERIAL. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REJULGAMENTO DA CAUSA.IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE ANÁLISE DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL.DESCABIMENTO. PRECEDENTES. RECURSO PROTELATÓRIO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART.1.026, § 2º, DO NCPC. EMBARGOS REJEITADOS, COM IMPOSIÇÃO DE MULTA.1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do EnunciadoAdministrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisõespublicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitosde admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecemacolhimento os embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.3. Os aclaratórios não se prestam à manifestação de inconformismo ou àrediscussão do julgado que não conheceu dos primeiros embargos dedeclaração.4. Em razão de a oposição dos segundos embargos de declaração constituirprática processual abusiva e protelatória, por ausência dos víciosprevistos no art. 1.022 do NCPC e pela ausência de recolhimento prévio damulta aplicada com amparo no art. 1.021, § 4º, do NCPC, deve ser aplicadaa multa prevista em seu art. 1.026, § 3º, no percentual de 3% sobre ovalor atualizado da causa.5. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa (EDcl nosEDcl no AgInt no AREsp 1.168.511/ES, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRATURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 07/05/2020)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERROMATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existênciade obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art.1.022). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas edevidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveispara provocar novo julgamento da lide.2. Ainda que para fins de prequestionamento, mostra-se incabível aapreciação de matéria constitucional na via eleita, sob pena de usurpaçãoda competência do eg. Supremo Tribunal Federal, nos termos do que dispõe oart. 102, III, da Magna Carta.3. Embargos de declaração rejeitados (EDcl no AgInt no AREsp 1.475.227/RS,Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 20/04/2020, DJe04/05/2020).Na hipótese dos autos, o acórdão embargado resolveu a celeuma salientando ser inviável a análise da matéria acerca da ocorrênciada preclusão consumativa, ante o necessário revolvimentodosfatose dasprovasacostadas aos autos, o qual é vedado pela Súmula n. 7/STJ, sob as seguintes justificativas (e-STJ, fls. 991-994):Com relação ao reconhecimento da preclusão da matéria, o Tribunal de origem assim consignou (e-STJ, fls. 490-492):Passa-se, agora, ao exame da preliminar de preclusão da matéria debatida na presente ação rescisória: ilegitimidade da SUL AMÉRICA SEGUROS para figurar no pólo passivo da ação de indenização por vícios construtivos.Os réus aduziram que a matéria encontra-se acobertada pela preclusão, tendo em vista que a parte autora não se insurgiu com relação às decisões saneadoras proferidas ao longo do feito, na origem, que reconheceram a legitimidade sem oposição por parte da seguradora.Sem razão.Acerca do instituto da preclusão dispõem os arts. 507 e 508, ambos do CPC:"Art. 507. É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão.Art. 508. Transitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do pedido.A despeito do disposto nos dispositivos acima mencionados, não resta preclusa a alegação da ilegitimidade passiva, pois tal questão não foi resolvida sob a perspectiva sustentada pela seguradora, tendo em vista que esta argüiu sua ilegitimidade com base no fato de que "todos os financiamentos discutidos no processo vinculavam a apólice privada (Ramo 68), e, portanto, foram todos intermediados pela estipulante COHAPAR, ou seja, a autora afirmou que não tem qualquer obrigação de indenizar os autores da ação originária pelos alegados vícios construtivos, pois não existe nenhum vínculo entre a COHAPAR e a ora ré.Sendo assim, ao contrário do afirmado pelas rés, a matéria não foi devidamente enfrentada e nem decidida ao longo do feito, sequer em primeiro grau e nem em segundo grau de jurisdição. Na decisão saneadora o juízo "a quo" proferiu decisão sobre a preliminar:"( )2.2- Por igual, rejeita-se a argüição de ilegitimidade passiva, porque tal como se dá no seguro obrigatório, o segurado mutuário pode ajuizar ação contra qualquer uma das seguradoras líderes do Sistema Financeiro de Habitação (SFH), figurando como réu, uma delas, conforme se lê do documento de fl. 145. Além disso, não há comprovação de que os autores teriam sido informados quanto à mencionada alteração.Logo, a troca de seguradoras, sem anuência dos segurados, é em relação a estes ineficaz, devendo, assim a ré responder, em tese pelos eventos previstos na apólice.(..)".Em 17/02/2009 a SUL AMÉRICA interpôs agravo retido em face da decisão saneadora (mov. 1.11, fls.445/468- dos autos de origem) impugnando o afastamento da sua ilegitimidade, dentre outras questões, insistindo na alegação de que: "a seguradora, ora agravante, conforme demonstrou através da cópia do e-mail fornecido pela COHAB de Londrina e pela Declaração fornecida pelo próprio estipulante COHAPAR acostado às fls. 283 (mov. 1.4- autos de origem) JAMAIS ATUOU JUNTO A REGIÃO DE LONDRINA, BEM COMO NÃO É NEM NUNCA FOI LÍDER DESSES AGENTES FINANCEIROS (COHAPAR E COHAB LONDRINA)".( )Assim, a nossa pretensão, devendo para tanto, V. Exma, vir RAZÃO ASSISTE a reformar a decisão agravada para declarar a seguradora parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, com base no art. 267, inc. VI do CPC.A sentença "a quo" foi proferida em 08/03/2017, já sob a égide do CPC de 2015, tendo o juízo de primeiro grau consignando já no relatório que:"Proferido despacho saneador não restou reconhecido interesse da União tão pouco necessidade de participação da Caixa Econômica Federal na demanda, afastando-se a pretensão de remessa dos autos à Justiça Federal. As demais preliminares restaram igualmente afastadas (..)".A seguir adentrou ao mérito da ação de indenização pelos vícios construtivos , julgando improcedente a pretensão dos autores, ora réus nesta rescisória. Interposto recurso de apelação pelos autores, neste Tribunal foi o feito convertido em diligência pelo então relator Des. José Laurindo de Souza Netto, que determinou a expedição de ofício a seguradora ora autora e também a CEF a fim de indicar se os contratos discutidos nestes autos de tratavam de apólices públicas ou privadas (mov. 1.32- fls. 680/681- autos de origem).Veja-se que a CEF, em resposta ao ofício (mov. 1.32- fls. 692/696- autos de origem) não informou a respeito do vínculo dos contratos ao ramo 66, somente disse não existir interesse de sua parte em integrar a lide. Em razão disso, foi consignado pelo então relator no acórdão rescindendo:"Recebido o recurso perante este Tribunal de Justiça, determinou-se a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal e a COHAPAR, para se obter informações sobre qual o ramo da apólice de seguro discutida nos presentes autos. (fls.680/681).Em suas manifestações colacionadas às fls. 688 e 692- 696, a COHAPAR e a Caixa Econômica Federal não lograram atestar o vínculo dos contratos ao ramo 66, não havendo interesse, portanto, da CEF em integrar a lide.(..)".Conforme consignado pela SUL AMÉRICA em sua impugnação à contestação (mov. 157.1- autos desta rescisória):"Aliás, o simples fato de terem as referidas instituições sido intimadas, na pendência de julgamento do recurso, a manifestarem interesse, já demonstra que a matéria não havia sido resolvida nos despachos saneadores.Infelizmente, conforme referido na petição inicial, o julgador ateve-se apenas a um critério - a manifesta falta de interesse da CEF - para definir a legitimidade da seguradora Sul América. Ignorou o vínculo dos contratos dos demandantes originários com a Apólice Ramo 68, sua gestão pela COHAPAR e a pública, notória e manifesta ausência de relação entre esta instituição e seguradora demandada.Enfatiza-se que a seguradora autora não se insurgiu contra a sentença no momento oportuno, porque tal decisão foi de IMPROCEDÊNCIA dos pedidos feitos pelos autores da ação originária (ora réus), sendo assim não detinha interesse recursal em interpor recurso de apelação ou recurso adesivo.Quanto à alegação de que a autora deixou de sustentar a sua ilegitimidade em preliminar de contrarrazões, deve se salientar que as contrarrazões não é a via adequada para se obter a modificação da sentença, somente sendo possível a parte reformar a sentença via apelação ou recurso adesivo, o que não era possível para a seguradora, posto que não tinha interesse recursal diante da sentença de improcedência a seu favor.( )Sendo assim, não restou preclusa a análise da ilegitimidade passiva, porque a questão não foi resolvida sobre o prisma invocado pela autora da presente ação. Aliás, mesmo que partindo de premissa equivocada, o acórdão rescindendo tratou da matéria, tanto assim que converteu-se primeiramente o julgamento em diligência como já referido. Portanto rejeitadas a preliminares sustentadas em sede de contestação.Diante dessa conclusão, mostra-se inviável, por meio do julgamento dorecurso especial, que o Superior Tribunal de Justiça altere oposicionamento adotado pela instância ordinária, a fim de verificar a ocorrência ou não da preclusão consumativa, pois, para tanto, seria necessário orevolvimentodosfatose dasprovasacostadas aos autos, o qual é vedado pela Súmula n. 7/STJ.Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de alterar o convencimento anteriormente manifestado, permanece íntegra a decisão agravada.Conforme é possível verificar, o aresto recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer em nenhum dos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação ao ponto controvertido, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.Desse modo, ainda que a solução tenha sido contrária à pretensão das partes insurgentes, não se pode negar ter havido efetivo enfrentamento e resposta aos pontos controvertidos.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. CONTRADIÇÃO NÃO CONSTATADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso.2. A parte embargante, na verdade, deseja a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios prevista no art. 1022 do CPC.3. Advirto que, conforme preconiza o § 3º, do art. 1.026 do CPC/2015, a reiteração de novos embargos de declaração, poderá acarretar a aplicação de multa de até dez por cento sobre o valor atualizado da causa, e a interposição de qualquer recurso ficará condicionada ao depósito prévio do valor da multa, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que a recolherão ao final.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgInt no AREsp 1316749/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/04/2019, DJe 02/05/2019)Por conseguinte, a decisão embargada não possui vício a ser sanado por meio dos embargos de declaração, apenas se constata o nítido caráter modificativo pretendido pelos embargantes, medida inadmissível nesta espécie recursal.Evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, pois devidamente motivada e fundamentada a decisão, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.