ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por J. Bueno e Mandaliti Sociedade de Advogados ao acórdão da Terceira Turma desta Corte assim ementado (e-STJ, fl. 821):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELA PRESIDÊNCIA DO STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Cabe à parte agravante, nas razões do agravo, trazer argumentos suficientes para impugnar a decisão de inadmissibilidade do recurso especial proferida pelo Tribunal de origem, o que não se verificou no caso em julgamento. Dessa forma, deve ser mantida a decisão da Presidência desta Corte de não conhecimento do agravo em recurso especial.2. Agravo interno improvido.Em suas alegações (e-STJ, fls. 828-837), sustenta aembargante que houve impugnação da decisão de admissibilidade, aduzindo não haver a incidência da Súmula n. 7/STJ, uma vez que as questões discutidas são essencialmente jurídicas, a envolver a ilicitude do comportamento da seguradora que invocou um critério de apuração de prejuízo baseado na "teoria da perda de uma chance". Afirma que a decisão é eivada de generalidade e que o acórdão embargado é texto padronizado. Alega, ainda, que o recurso especial possui questões que precisam ser respondidas por esta Corte Superior.Em face disso, requero acolhimento dos declaratórios, a fim de que seja sanado o vício alegado.Foi apresentada impugnação (e-STJ, fls. 840-845).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 1.022, I, II e III, do CPC/2015, destinam-se os embargos de declaração a expungir do julgado eventual omissão, obscuridade ou contradição, ou ainda a corrigir erro material, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa.2.Considerando que, no acórdão embargado, foi mantida a decisão agravada de não conhecimento do agravo em recurso especial, não há falar em omissão quanto ao mérito do recurso especial, tendo em vista que o recurso nem sequer ultrapassou o juízo de admissibilidade.3.Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs aclaratórios não merecem ser acolhidos.Com efeito, os embargos de declaração possuem índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição ou omissão (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.Ao analisar as questões aduzidas norecurso especial e no agravo interno, esta Corte Superior aplicou os apontados óbices processuais de forma clara e fundamentada, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.Observa-se, ademais, que a embargante, na verdade, busca a rediscussão da matéria já decidida de maneira inequívoca pela Turma julgadora, pretensão esta que não se encontra em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios.Cabe ressaltar que o acórdão recorrido analisou todas as questões apontadas no recurso especial e se manifestou nos seguintes termos(e-STJ, fls. 822-824):De fato, tal como enfatizado na decisão agravada, não se extrai das razões do agravo em recurso especial a devida impugnação do fundamento invocado para a inadmissão do apelo extremo. Ora, é dever da parte agravante combater especificamente a totalidade dos fundamentos da decisão agravada, demonstrando o desacerto do decisum que negou seguimento ao recurso especial, sob pena de aplicação do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015.(..)Todavia, da leitura das razões do agravo em recurso especial, constata-se que a parte agravante não impugnou especificamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade acima mencionado, fato que impediu a apreciação do recurso especial. Desse modo, tendo em vista que as alegações feitas no presente agravo interno não são capazes de modificar o convencimento manifestado no aresto impugnado, permanece inalterada a decisão de não conhecimento do agravo emrecurso especial.Evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes declaratórios, porquanto devidamente motivada a decisão, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Diante dessas considerações, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.