ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOAlana Ângela Vieira eAlan Willernd Jesus Vieira interpuseramrecurso especial contra os acórdãos de fls. 268-274 e 317-321 (e-STJ), proferidos pelo Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, assim ementados:Ação de obrigação de fazer c/c indenizatória. Veículo novo. Problemas imediatos e sucessivos. Vício de qualidade. Defeito de fábrica. Comprovação. Resolução no prazo. Ausência. Falha na prestação do serviço. Dano material e moral. Configuração. Indenização. Valor. Critérios de fixação. Evidenciado que o veículo zero apresentou defeitos de fabricação com menos de um mês de utilização, sem a correção dos problemas pela concessionária, é cabível a condenação da fornecedora a reparar o defeito do produto ou proceder à sua substituição por outro com as mesmas características ou similares, além de indenizar o dano material decorrente, nos termos das normas de direito do consumidor. É indenizável o dano moral decorrente de vício de qualidade em produto de consumo durável, se a situação fática evidenciar que foi extrapolada a esfera do mero dissabor. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e razoabilidade, atentando-se à proporcionalidade com relação ao grau de culpa, extensão e repercussão dos danos, à capacidade econômica, características individuais e ao conceito social das partes. Aplica-se à sentença proferida após a entrada em vigor do CPC/2015, a regra estampada no art. 85, §11, do referido código, no que se refere à majoração dos honorários sucumbenciais em sede recursal.Embargos de declaração. Vício. Obscuridade. Inexistência. Prequestionamento. Devem ser rejeitados os embargos de declaração quando não existir o vício indicado. De acordo com o novo Código de Processo Civil, ainda que rejeitados os embargos de declaração, consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento.Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 331-351), apontaram os insurgentes a existência de violação dos arts. 489, § 1º, VI, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC/2015; e 944 do CCB. Sustentaram, em síntese: i) ocorrência de negativa de prestação jurisdicional; e ii) necessidade de revisão do valor arbitrado para a indenização por danos morais, porquanto irrisório.Foram apresentadas contrarrazões às fls. 356-363 (e-STJ).Admitido o processamento do recurso na origem (e-STJ, fls. 364-366), ascenderam os autos a esta Corte. Em decisão monocrática de fls. 379-382 (e-STJ), esta relatoria conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Daí sobreveio este agravo interno (e-STJ, fls. 385-403), no qual persistem osagravantes na tese de negativa de prestação jurisdicional.Impugnação às fls. 406-414 (e-STJ), requerendo-se o desprovimento do recurso e a aplicação de multa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. RAZÕES RECURSAIS INSUFICIENTES. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não assiste razão aos agravantes, quando persistem na tese deocorrência de negativa de prestação jurisdicional, porquanto a questão considerada omitida foi apreciada pelo órgão julgador, com fundamentação clara, coerente e suficiente.2. Tendo os agravantes deixado de impugnar a incidência da Súmula 7/STJ, a decisão monocrática permanece hígida quanto ao ponto.3. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.4. Agravo interno desprovido.VOTONa decisão agravada, concluiu-se pelo conhecimento apenas parcial do recurso especial, tendo em vista a incidência daSúmula7/STJ e, na parte conhecida, pelo seu desprovimento, uma vez não verificada a alegada negativa de prestação jurisdicional.Veja-se às fls. 380-382 (e-STJ):Inicialmente, defendem os recorrentes a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, alegando que o Tribunal de origem foi omisso quanto ao argumento de que não houve transação, mas sim reconhecimento do direito invocado.Todavia, observa-se que o Tribunal local se manifestou satisfatoriamente sobre tal questão.Veja-se à fl. 271 (e-STJ):A primeira insurgência da apelante é para que seja reformada a sentença, a fim de que seja homologada a procedência do seu pedido em relação à substituição do veículo defeituoso, pois entende que a declaração de perda do objeto, tal como constou na decisão, é indevida.Sem razão a apelante.Vejamos.Conforme termo de audiência de conciliação (fl. 171 - Id 5481536 - pág. 48), a apelada requereu o deferimento do cumprimento da obrigação contida no item 2 do rol de pedidos da autora, isto é, a substituição imediata do veículo objeto da ação por um veículo com as mesmas características, tendo o magistrado a quo manifestado no sentido de que, não havendo recusa justa por parte da autora, sem prejuízo do julgamento posterior quanto à matéria efetivamente controvertida, determinou que a ré procedesse à entrega do veículo, devendo, após, os autos retornarem para sentença quanto à matéria remanescente.Todavia, a autora não se opôs à supracitada decisão, transcorrendo in albis o prazo para manifestação, conforme certificado à fl. 176 (Id 5481536 - pág. 53).Com efeito, verifica-se que houve transação entre as partes em relação à substituição do veículo, de modo que efetivamente ocorreu a perda do objeto pleiteado.Em relação à insurgência, tenho que a sentença apresenta corretainterpretação das assertivas das partes e documentos que acompanham os autos, motivo pelo qual adoto trechos de sua fundamentação como parte das razões de decidir: ..  Assim, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil, é certo que tal fato superveniente (substituição veículo) ocasionou a perda do objeto da ação, ou seja, a perda do interesse processual quanto aos pedidos de substituição do bem ou devolução e valores (artigo 267, Vl, CPC), devendo a presente ação apenas persistir quanto ao pedido de indenização por danos morais.Como já dito, a questão da obrigação de fazer restou superada pelo despacho de fls. 140. .. Portanto, não deve ser reformada a sentença nesse ponto.Assim, não assiste razão aos recorrentes, quando asseveram a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, porquanto a questão considerada omitida foi apreciada pelo órgão julgador, com fundamentação clara, coerente e suficiente.Por fim, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que a revisão do quantum arbitrado para a indenização por danos morais encontra óbice na Súmula 7/STJ, somente sendo possível superar tal impedimento nos casos de valor irrisório ou exorbitante.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AÇÃO CONDENATÓRIA DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA REQUERIDA.1. Conforme o entendimento do STJ "preclui o direito à prova se a parte, intimada para especificar as que pretendia produzir, não se manifesta oportunamente, e a preclusão ocorre mesmo que haja pedido de produção de provas na inicial ou na contestação, mas a parte silencia na fase de especificação" (AgRg no AREsp 645.985/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 16/06/2016, DJe 22/06/2016). Precedentes.1.1. Ademais, segundo a jurisprudência desta Corte, o reconhecimento da nulidade processual exige a efetiva demonstração de efetivo prejuízo suportado pela parte interessada, em respeito ao princípio da instrumentalidade das formas. Precedentes.2. A indenização por danos morais fixada em quantum sintonizado aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade não enseja a possibilidade de interposição do recurso especial, dada a necessidade de exame de elementos de ordem fática, cabendo sua revisão apenas em casos em que se mostrar excessivo ou irrisório o valor arbitrado, o que não se evidencia no presente caso. Incidência da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AgInt no AREsp 1.737.707/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021).No presente caso, em que a indenização pelos danos morais foi arbitradaem R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se verifica a irrisoriedade que justificaria a superação do óbice, incidindo a Súmula 7/STJ a impedir o conhecimento do recurso.Diante do exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.Na presente insurgência deixaramosagravantes de impugnar a incidência da Súmula 7/STJ, a qual obstou o conhecimento do recurso especial no tocante à pretendida revisão do valor arbitrado para a indenização, motivo pelo qual a decisão monocrática permanece hígidaquanto a tal ponto recursal.Todavia, persistem osinsurgentes na tese de negativa de prestação jurisprudencial por parte do Tribunal de origem.Ora, conforme demonstrado na decisão monocrática (trecho acima colacionado),o Tribunal local se pronunciou satisfatoriamente sobre a alegação de queinexistiu transação, mas sim reconhecimento do direito.Logo, sem razão os agravantes quando persistem no argumento de ocorrência de negativa de prestação jurisdicional.Dessa forma, prevalecem os fundamentos da decisão agravada.Quanto ao pedido de aplicação de multa, contido na impugnação ao agravo interno, esta Corte tem entendido que o mero não conhecimento ou a improcedência do recurso não enseja a necessária imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, sendo pressuposto para tal o nítido descabimento da insurgência.A propósito:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC. NÃO INCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. REVERSÃO DO DEPÓSITO DA AÇÃO RESCISÓRIA. MATÉRIA ESTRANHA ÀS ATRIBUIÇÕES DA VICE-PRESIDÊNCIA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.1. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do Código de Processo Civil não é decorrência lógica e automática do não provimento do agravo interno em votação unânime, sendo necessário que se evidencie que sua interposição se deu de forma abusiva ou protelatória, o que não é o caso do recurso interposto pela parte embargada, cuja atuação se limitou ao exercício do direito de defesa. Precedentes.2. Segundo a dicção do artigo 85, § 11, do CPC/2015, afigura-se cabível a majoração dos honorários advocatícios em sede recursal, levando-se em conta, sobretudo, o grau de zelo e o trabalho adicional do patrono da parte vencedora.3. O pleito de liberação do depósito da ação rescisória escapa às atribuições da Vice-Presidência que, nos termos do art. 22 do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, limitam-se ao juízo de admissibilidade do recurso extraordinário.4. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, com efeitos modificativos.(EDcl no AgInt no RE no AgInt nos EDcl no AREsp 1.609.496/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Corte Especial, julgado em 24/08/2021, DJe 27/08/2021).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.