ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:JOÃO DOMINGOS FERREIRA DA SILVA agrava de decisão na qual a Presidência desta Corte Superior não conheceu do seu agravo em recurso especial ante a ausência de impugnação específica ao fundamento do decisum que inadmitiu o REsp na origem.O agravante afirma que "as impugnações foram feitas de forma efetiva e concreta, e não mediante alegações genéricas nem relativas ao mérito da controvérsia, não sendo o caso de incidência da súmula 182 do STJ" (fl. 921).Requer seja provido o recurso para reformar a decisão impugnada.O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do AREsp.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO NÃO COMBATIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É ônus do agravante impugnar todas as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.2. A defesa deixou de combater, de forma direta e objetiva, a incidência da Súmula n. 83 do STJ ao caso. Isso motivou o seu não conhecimento.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. Regimental - não provimentoO agravo em recurso especial tem como objetivo atacar todos os óbices apontados pelo Tribunal a quo ao negar seguimento ao recurso especial. Em obediência ao princípio da dialeticidade, a impugnação não pode ser genérica.Ademais,"a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, de modo que se o Agravante deixa de impugnar adequadamente qualquer um dos fundamentos de inadmissão, torna-se inviável o conhecimento do agravo em recurso especial em sua integralidade"(AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.785.474/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 3/5/2021).Deveras: ..  o entendimento pacífico desta Corte é o da imprescindibilidade da impugnação de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, sejam eles autonômos ou não, "pois não existe identidade entre a lógica da Súmula n. 182 do STJ e a da Súmula n. 283 do STF, uma vez que o conhecimento, ainda que parcial, do agravo em especial, obriga a Corte a conhecer de todos os fundamentos do especial, inclusive os não impugnados de modo específico" (AgRg no AREsp n. 68.639/GO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 2/2/2012).(EDcl no AgInt no AREsp n. 1.413.506/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 27/6/2019)No caso, a Corte de origem inadmitiu a pretensão com fulcro nos Enunciados das Súmulas ns. 7 e 83, do STJ. A parte, entretanto, apenas afirmou que "que não se está discutindo matéria de prova; mas, de direito, nos termos da súmula 07, do STJ" (fl. 856).Ao assim fazer, o agravante deixou de demonstrar, de forma objetiva e pormenorizada,a não incidência da Súmula n. 83 do STJ ao caso.Conforme já registrado, é ônus do agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, em obediência ao princípio da dialeticidade que norteia os recursos, sob pena de não conhecimento do agravo.Dessa forma, está correta a decisão que não conheceu do AREsp.II. DispositivoÀ vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.