ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOVITOR RICARDO MARTINS DE SOUZA agrava de decisão em que conheci parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, deneguei a ordem.A defesa aduz não haver motivação idônea a justificar a constrição preventiva.Sustenta que o agravante não cometeuos crimes que lhe foram imputados, situação evidenciada pela existênciade carta de confissão escrita por corréu.Reafirma, ainda, haver excesso de prazo na segregação, pois, na data em que se realizará a audiência de instrução, o insurgente estará preso por 1 ano, 7 meses e 20 dias.Requer o conhecimento e o provimento do presente agravo, a fim de que seja concedida a ordem.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. O habeas corpus da parte foi parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado, porque: o apontado excesso de prazo não foi examinadopela Corte estadual;paraverificar se houve mudança na situação fática do réu seria necessário oreexame vertical das provas dos autos- providência inviável em habeas corpus- e, na falta de situações novas a ensejar a liberdade do acusado, devem permanecer as justificativaspelas quais a constrição foi mantida, já consideradas idôneas pelo STJ quando julgou o HC n. 633.671/SP.2. Neste regimental, todavia, a defesa apenas reafirmou as teses desenvolvidas na inicial da impetração, e não impugnouas razões trazidas no decisum,motivopelo qual incide, neste agravo, a Súmula n. 182 do STJ.3. É condição necessária à admissibilidade de qualquer recurso que a parte interessada impugne todos os fundamentos da decisão combatida, conforme acórdão firmado pela Corte Especial.4. Agravo regimental não conhecido.VOTONa petição inicial do habeas corpus, a defesa, tal qual neste momento, apontou haver excesso de prazo para o encerramento da instrução criminal e não existirem fundamentos idôneos para a manutenção da prisão preventiva do acusado.Nodecisumimpugnado, esclareci que a tese de flagrante ilegalidade ante a demora na tramitação da ação penal não foi analisada pela Corte estadual, o que impede o conhecimento do mandamus nesse ponto, para não se incorrer em indevida supressão de instância.Também, destaquei que, segundo o colegiado estadual,os testemunhos prestados perante o Juízo primevo não têm o condão de modificar a situação do réu no processo. Assinalei, então, que verificar se houve a apontada alteração, ao ponto de implicar a libertação do acusado, demandaria o reexame das provas dos autos, providência inviável em habeas corpus.Por fim, asseri que, na ausência de situações novas a ensejara liberdade do insurgente, permanecem vigentes as razões invocadas para a imposição da medida extrema, já consideradas idôneas pelo STJ por ocasião do julgamento do HC n. 633.671/SP.Todavia, o insurgente, neste regimental, limitou-se a reafirmar a concepção trazida na inicial da impetração enão impugnouos argumentos trazidos na decisão monocrática- supressão de instância,inviabilidade de reexame de provas em habeas corpus e existência de pronunciamento desta Corte Superior acerca dos fundamentos da prisão preventiva.Assim, incide, no caso, aSúmula n. 182 do STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Registro, por oportuno, que, embora a legislação processual civil em vigor não tenha baseado a edição da Súmula n. 182 do STJ, há dispositivosemelhante no Código de Processo Civil atual (art. 1.042), daí o enunciado permanecer aplicável.Cito, a propósito, os seguintes julgados deste Tribunal: AgRg no AREsp n. 162.038/CE (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/11/2016), AgInt no AREsp n. 943.953/RS (Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª T., DJe 28/10/2016) e AgRg no REsp n. 1.624.034/SC (Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 11/11/2016).Tal posicionamento, de resto, está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior, segundo a qual écondição necessária à admissibilidadede qualquer recurso que a parte interessadaimpugne os fundamentos da decisão que pretende seja reformada, conforme acórdão firmado em julgamento realizado no dia 19/9/2018 (EAREsp n. 746.775/PR, Rel. MinistroJoão Otávio de Noronha, Rel. p/ acórdãoLuis Felipe Salomão, C.E., DJe 30/11/2018).À vista do exposto,não conheço do agravo regimental.