ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:ADEMAR RODRIGUES DE SOUZA requer a reconsideração da decisão de fls. 36-37, em que indeferi liminarmente o habeas corpus para manter a determinação de transferência do recorrente para outra unidade prisional a determinação de transferência do recorrente para outra unidade prisional.Para tanto, assere que, "além de não haver nos autos qualquer justificativa para tanto, o Paciente, bem como seus familiares sequer foram avisados" (fl. 43).Aponta, ainda, que, " d epois de interposto o Agravo em Execução na segunda instância foi que a real motivação para a transferência do Paciente se clareou, uma vez que, no mês de outubro de 2020 foi deflagrada a OPERAÇÃO ALEGRIA, que, basicamente se resumia na venda de "vaga" pelo próprio diretor da Penitenciária Nelson Hungria" (fl. 50).Requer, assim, " s eja conhecido o presente Agravo Regimental, processando-o e sendo levado a julgamento na forma legal" (fl. 51).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRANSFERÊNCIA DE CONDENADO PARA PRESÍDIO FEDERAL DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. FRAGILIDADE DA SEGURANÇA PRISIONAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Explicitados os motivos pelos quais seria necessária a transferência do preso no Sistema Penitenciário Federal, os quais se lastrearam na fragilidade da segurança prisional, apontada pela assessoria de inteligência prisional, não é possível que seja determinada a devolução do condenado ao estabelecimento de origem.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme já apontado na decisão vergastada, asseriu a defesa que "o Paciente foi transferido de unidade prisional (da Penitenciária Nelson Hungria para Penitenciária de Francisco Sá/MG) no dia 20.05.2020. Ocorre Excelências que, além de não haver nos autos qualquer justificativa para tanto, o Paciente, bem como seus familiares sequer foram avisados" (fl. 7, grifei).Com efeito, a Corte de origem, ao examinar agravo defensivo, destacou que "ficou clara a necessidade de transferência do apenado, para conveniência da Administração Pública, fundamentando-se em informações da Assessoria de Inteligência Prisional e, ainda, em questões atinentes à segurança, circunstâncias que devem sobrepor ao direito subjetivo do réu de cumprir a pena onde residem seus familiares" (fl. 31, sublinhei).De fato, na decisão vergastada, já havia apontado o Juízo singular que "a transferência do sentenciado foi baseada em informações da Assessoria de Informação e Inteligência por motivos que fragilidade da segurança prisional" (fl. 21).A esse respeito, afirma a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que " a  transferência e a inclusão de presos em estabelecimento penal federal de segurança máxima, bem como a renovação de sua permanência, justifica-se no interesse da segurança pública ou do próprio preso, nos termos do art. 3.º da Lei n.º 11.671/2008, sendo medida de caráter excepcional" (HC n. 571.604/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 28/5/2020, destaquei).Ademais, mesmo salientando a distância do núcleo familiar, urge consignar também que "A transferência do sentenciado para unidade prisional mais próxima da família não constitui um direito subjetivo do apenado, cabendo ao Juízo de Execuções Penais avaliar a conveniência da medida, em decisão fundamentada. Na análise da remoção o Juiz deve se orientar pelo atendimento à conveniência do processo de execução penal, seja pela garantia da aplicação da lei, seja pelo próprio poder de cautela do Magistrado" (HC n. 452.964/SC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/9/2018, destaquei).No mesmo sentido: .. II - A transferência do preso para estabelecimento prisional situado próximo ao local onde reside sua família não é norma absoluta, cabendo ao Juízo de Execuções Penais avaliar a conveniência da medida, mormente quando houver risco de cumprimento inadequado de pena no local pretendido pelo condenado  ..  (HC n. 381.987/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 30/6/2017). .. 2. A Corte Estadual concluiu que a transferência do paciente para determinada unidade prisional não constitui direito subjetivo, prevalecendo na espécie o interesse público (conveniência, oportunidade e manutenção da segurança pública) sobre o particular, tese que se coaduna com o entendimento jurisprudência deste Superior Tribunal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido (HC n. 338.915/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 2/2/2016).Por fim, no que tange às supostas razões não explicitadas para a transferência do agravante, "além de não ter sido apreciada pela Corte de origem, não foi suscitada nas razões do recurso em habeas corpus, não devendo ser conhecida por se tratar de indevida inovação recursal" (AgRg no RHC n. 143.296/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 29/11/2021).À vista do exposto, nego provimento ao recurso.