ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:CAIO LEAL DUTRA interpõe agravo regimental contra decisão proferida pela Presidência desta Corte Superior, por meio do qual não conheceu do agravo em recurso especial.Em suas razões, o agravante sustenta que seria possível "proceder-se a revaloração juridicamente da situação fática delineada e enfrentada pelo acórdão e constante na sentença sem que haja violação à Súmula 7 desta Corte" (fl. 1.183)Aduz que não incidiria o óbice da Súmula n. 284 do STF, pois "foram indicados todos os dispositivos violados" (fl. 1.184).No que tange à apontada nulidade da audiência realizada por videoconferência, afirma que o aresto recorrido teria violado o art. 564, IV, do CPP e, quanto ao pretendido afastamento da qualificadora, teria havido ofensa ao art. 413 do mesmo Codex.Requer o acolhimento do regimental a fim de que seja provido o recurso especial.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS NÃO INFIRMADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo regimental que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, por ser condição necessária à admissibilidade de qualquer recurso, conforme entendimento firmado pela Corte Especial.2. O princípio da dialeticidade impõe à parte a demonstração específica do desacerto das razões lançadas no decisum atacado, sob pena de não conhecimento do recurso.2. Agravo regimental não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):O agravante deixou de impugnar todos os fundamentos da decisão de fls. 1.160-1.1177, o que impede o conhecimento deste recurso.O recurso especial não foi conhecido em razão da incidência das Súmulas n. 284 do STF e 7 do STJ. O decisum registrou que incidem os referidos óbices em relação às três teses defendidas no apelo nobre: a) nulidade da audiência de instrução ; b) afastamento da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima; c) revogação da prisão preventiva.No que se refere às duas primeiras teses mencionadas, a Súmula n. 284 do STF foi aplicada, pois ausente indicação precisa dos dispositivos legais que teriam sido violados, "ressaltando que a mera citação de artigo de lei na peça recursal não supre a exigência constitucional" (fl. 1.163), e quanto à terceira, porque as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado.No que tange à primeira controvérsia, registrou-se, ainda, não ser cabível "a interposição de recurso especial fundado na ofensa a princípios, tendo em vista que não se enquadram no conceito de lei federal" (fl. 1.164).Entretanto, a defesa não rebateu, como seria de rigor, a motivação do julgado impugnado, pois limitou-se a afirmar, genericamente, a não incidência das referidas súmulas, em descompasso, portanto, com o princípio da dialeticidade, que impõe à parte a demonstração específica do desacerto das razões lançadas no decisum atacado, sob pena de não conhecimento do recurso. Por esse motivo, incide, no caso, a Súmula n. 182 do STJ.Com essa compreensão, cito o precedente firmado na Terceira Seção: .. 1. Inviável o exame de tese jurídica lançada pela defesa apenas por ocasião da interposição do agravo regimental, no sentido de que o acórdão da Quinta Turma utilizara fundamento que a parte não teve oportunidade de se manifestar (configurando decisão surpresa, vedada pelo art. 10 do CPC), porquanto operada a preclusão consumativa. Precedente.2. É inviável o agravo que deixa de atacar, especificamente, o fundamento da decisão agravada. Incidência da Súmula 182 desta Corte.3. Agravo regimental improvido.(AgRg nos EDcl nos EAREsp 903.057/PR, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 3ª S., DJe 24/9/2021)À vista do exposto, não conheço do agravo regimental.