ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:THAIS BARAO agrava da decisão de fls. 115-116, em que indeferi liminarmente o habeas corpus, dada a presença dos requisitos legais para imposição da prisão preventiva.Para tanto, assere que "as justificativas utilizadas são desprovidas de qualquer fundamento jurídico, idôneo ou legal, sendo patente o constrangimento ilegal, pois, não houve o trânsito em julgado, do referido processo condenatório" (fl. 120).Requer, assim, "a reconsideração da decisão agravada e, subsidiariamente, seja o presente agravo regimental conhecido e provido, para que, ao final, seja concedida a ordem de habeas corpus para fazer cessar o manifesta constrangimento ilegal em face da paciente" (fl. 121).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GRAVIDADE DA CONDUTA DELITIVA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos dos artigos 282, incisos I e II c/c 312 do CPP.2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial o risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto da conduta delitiva, porquanto foi a agravante flagrada em posse de relevante quantidade de droga - a saber, quase meio quilo de crack -, além de outros apetrechos para a comercialização do entorpecente.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme já apontado na decisão vergastada, depreende-se dos autos que "a paciente foi condenada à pena total de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 dias-multa, porque incursa no artigo 33, caput, da Lei Antidrogas e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 e na r. sentença foi indeferido à paciente o direito de apelar em liberdade" (fl. 106).Na sentença condenatória, o Juízo singular salientou ser necessária a manutenção da medida cautelar máxima. Desde o decreto preventivo, já havia assentado ser premente "considerar a natureza e quantidade dos produtos entorpecentes apreendidos, bem como a maneira como encontrados (quarenta porções de crack, duas porções do mesmo produto, sem embalagem fracionária (granel), com peso de 447,37g), ao lado dos apetrechos comumente utilizados para o respectivo acondicionamento (vinte eppendorfs vazios), o que, de acordo com a experiência forense, destoa daquela localizada com o mero viciado" (fl. 41, sublinhei).A esse respeito, friso que a quantidade da droga apreendida é circunstância que, segundo a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, pode evidenciar a prática habitual da conduta ilícita e, assim, denotar a gravidade em concreto do delito pratica, de modo a salientar a necessidade de imposição da medida cautelar extrema.Confira-se: .. 2. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, uma vez que o agente foi preso em flagrante na posse de 330g de crack, além de balança de precisão, embalagem para droga e dinheiro em espécie  ..  (AgRg no HC n. 693.201/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/11/2021).À vista do exposto, nego provimento ao recurso.