ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:VALDECI ALVES DA SILVA opõe embargos declaratórios contra o acórdão de fls. 123-128, por meio do qual a Sexta Turma confirmou a denegação da ordem.Em suas razões, a defesa aponta obscuridade e contradição no acórdão embargado, uma vez que "a premissa invocada pelas decisões anteriores, inclusive a ora embargada, é manifestamente equivocada (error in judicando), tendo-se em vista que a impetração do writ se deu para um fim específico - mera determinação para julgamento de mérito de revisão criminal - e o acórdão ora embargado, assim como as decisões anteriores deste processo, tratou como se a defesa tivesse almejado o imediato reexame de mérito e consequente refazimento da dosimetria da pena nesta via excepcional" (fl. 132).Requer, assim, sejam acolhidos os embargos declaratórios a fim de que o tema seja enfrentado e determinado o julgamento do mérito da revisão criminal.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. O reconhecimento de violação do art. 619 do CPP pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade tais que tragam prejuízo à defesa. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte com a conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento.2. O STJ também é firme em assinalar: " e m relação à dosimetria da pena, a revisão criminal tem cabimento restrito, apenas admitida quando, após a sentença, forem descobertas novas provas que demonstrem eventual equívoco do juízo sentenciante, ou na ocorrência de flagrante ilegalidade. Destarte, a revisão não pode ser utilizada como se apelação (ou recurso especial) fosse, para rediscutir, minuciosamente e à luz dos mesmos elementos probatórios, as circunstâncias que já foram valoradas no processo originário (AgRg no REsp 1805996/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/03/2021).3. Embargos declaratórios rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme dito anteriormente, consoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração enseja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso, ambíguo, contraditório ou com erro material. São inadmissíveis, portanto, quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam, em essência, o rejulgamento do caso.O acórdão ora embargado deixou claro que: ..  os pleitos defensivos não mereceriam provimento, pois no que tange à primeira etapa da dosimetria, o STJ também é firme em assinalar: " e m relação à dosimetria da pena, a revisão criminal tem cabimento restrito, apenas admitida quando, após a sentença, forem descobertas novas provas que demonstrem eventual equívoco do juízo sentenciante, ou na ocorrência de flagrante ilegalidade. Destarte, a revisão não pode ser utilizada como se apelação (ou recurso especial) fosse, para rediscutir, minuciosamente e à luz dos mesmos elementos probatórios, as circunstâncias que já foram valoradas no processo originário (AgRg no REsp 1805996/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/03/2021, grifei).Logo, ao contrário do afirmado pela defesa, o acórdão ora embargado concluiu, também, pelo não cabimento de revisão criminal no caso como o dos autos. Vale dizer, a corroborar a denegação da ordem, foi destacado que a revisão criminal não pode ser utilizada para rediscutir a pena, à luz dos elementos probatórios, pois já valoradas no processo originário.Noto, mais uma vez, que a irresignação do embargante se resume ao seu mero inconformismo com o resultado do julgado, que lhe foi desfavorável. Não há nenhum fundamento que justifique a oposição dos embargos de declaração, os quais se prestam apenas a sanar eventual omissão, contradição ou obscuridade do julgado, e não a reapreciar a causa.À vista do exposto, rejeito os embargos declaratórios.