ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIONEUVAIR RAMOS GOMES interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 1.269-1.270.O insurgente reitera as teses "de nulidade na citação por edital e  ..  na nomeação automática de defensor" (fl. 1.275). Explica que, "em que pese ter havido a citação pessoal", considerando que transcorreu in albis o prazo a resposta à acusação, era de rigor outra intimação para constituir defensor (fl. 1.277).Pede a reforma do julgado.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. CITAÇÃO PESSOAL. NOMEAÇÃO DE DEFENSOR DATIVO. OPORTUNIDADE AO RÉU DE CONSTITUIR ADVOGADO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA.1. Comprovada nos autosa citação pessoal do réu, para constituiradvogadoeapresentar resposta à acusação, não há falar em cerceamento à ampla defesa na hipótese de nomeação de defensor dativo após o transcuro in albis do prazo legal, principalmente quando não houveregistro de oposição do acusado durante audiência, realizada posteriormente.2. Foi facultada ao denunciado a escolha de profissional de sua confiançae não havia necessidade de outra intimação, para o mesmo fim, após a fase do art. 396 do CPP. Ademais, em qualquer momento do processo era possível a habilitação de novo patrono.3. Agravo regimental não provido.VOTOMantenho a decisão agravada.O agravante foi condenado por receptação. No habeas corpus, suscitou a nulidade do processo, ante a determinação de citação editalícia sem esgotamento dos meios para a sua localização. Assinala, ainda, que houve nomeação automática de defensor dativo, para apresentar resposta à acusação, o que consubstancia cerceamento à ampla defesa.Está comprovada nos autos a cientificação pessoal do réu, no dia 13/7/2018, após o cumprimento da ordem de prisão preventiva. Assim, não há falar em anulação do processo para a repetição do chamamento ao processo que ocorreu de forma regular.O acusado tomou conhecimento do teor da acusação e do prazo para constituir advogado eapresentar resposta aos seus termos. Apesar de ter declaradopossuir defensor, em 19/7/2018,não forneceu o nome ou o endereço do profissional, que não se habilitou nos autos.Foi facultadaao denunciado a escolha de profissional de sua confiança e não havia necessidade de outra intimação, para o mesmo fim, após a fase do art. 396 do CPP. Em qualquer momento do processo era possível a habilitação do patrono.Ademais, "conforme ressai do Termo de Audiência  .. , o requerente em nada se opôs a nomeação da defensora e nem mesmo disse possuir advogado constituído". Além disso,"a causídica nomeada agiu com o devido zelo e acuidade que lhe cabia" (fl. 605, destaquei).Nesse contexto, não se verifica descumprimento de formalidade legal. De acordo com o art. 563 do Código de Processo Penal, "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" e, in casu, o agravante, citado pessoalmente, teve oportunidade de escolher advogado que, a qualquer tempo,podia juntar procuração nos autos e assumir o processo. Não houve afronta aos princípios do devido processo legal ou cerceamento à ampla defesa.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.