ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:LUCAS ALVES FERREIRA agrava de decisão da Presidência desta Corte Superior, que indeferiu liminarmente o habeas corpus.No regimental, a defesa aduz que a configuração de flagrante ilegalidade justifica a superação do óbice da Súmula n. 691 do STF, nos termos do art. 654 do Código de Processo Penal.Pugna, dessa forma, pela reconsideração do decisum agravado ou pela submissão do feito ao órgão colegiado, para que seja conhecido o writ e concedida a ordem.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DO STF. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau. Em verdade, o remédio heroico não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente. Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF, o que não se revela o caso dos autos.2. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).3. Os elementos afastam, à primeira vista, a plausibilidade jurídica do direito tido como violado, sobretudo em razão de se mostrarem suficientes as razões invocadas nas instâncias de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu, a saber a quantidade de droga apreendida (1,349 kg de maconha), bem como da apontada reiteração delitiva.4. Dadas as apontadas circunstâncias do fato e as condições pessoais do acusado, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva por medidas a ela alternativas.5. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. Vedada supressão de instânciaDe acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.Em verdade, o remédio heroico, em que pesem sua altivez e sua grandeza como garantia constitucional de proteção da liberdade humana, não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente.Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".Nesse sentido, permanece inalterado o entendimento dos Tribunais Superiores: HC n. 179.896 AgR, Rel. Ministro Alexandre de Moraes, 1ª T., DJe 2/4/2020; HC n. 182.390 AgR, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 2ª T., DJe 24/4/2020; AgRg no HC n. 561.091/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 16/4/2020; AgRg no RHC 119.330/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 2/12/2019; AgRg no HC n. 548.761/PE, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 4/2/2020.II. Ato apontado como coatorImpetrado habeas corpus perante o Tribunal local, houve decisão monocrática do Desembargador-relator, vazada nos seguintes termos:Ainda, restaram demonstrados nos autos a materialidade do crime e os indícios suficientes de autoria, sendo que a efetiva culpabilidade será apurada no momento processual adequado, não cabendo discussão a este respeito na via estreita do.Outrossim, inobstante as alegações do impetrante no sentido de que a certidão de antecedentes criminais acostada aos autos se refere a outra pessoa que não o paciente, a defesa não se prestou a acostar ao feito a certidão que entende ser a correta, a qual atestaria a alegada ausência de reincidência ou de maus antecedentes por parte do indiciado.Além disso, a gravidade em concreto da conduta praticada deve ser considerada no presente caso, a qual aponta a existência de fortes indícios no sentido de ser o paciente contumaz traficante de drogas, restando demonstrada a necessidade de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.Ademais, inexistem nos autos quaisquer indícios de que o flagrante do paciente fora realizado de maneira ilegal, tendo a decisão da autoridade apontada como coatora sido devidamente fundamentada, conforme se infere dos termos da audiência de custódia expostos em áudio e vídeo e acostados aos autos.Neste contexto, delineada a existência de motivos concretos e idôneos para a manutenção da prisão preventiva, entendo que o momento adequado para a análise da pretensão substitutiva será o do julgamento, mesmo porque se revelam imprescindíveis as informações a serem prestadas pelo Juízo writ a . Quo (fls. 62-63, destaquei).Tais elementos afastam, à primeira vista, a plausibilidade jurídica do direito tido como violado, sobretudo em razão de se mostrarem suficientes as razões invocadas nas instâncias de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu, a saber a quantidade de droga apreendida (1,349 kg de maconha), bem como a apontada reiteração delitiva.Assim, não identifico ilegalidade manifesta no ato, fazendo a ressalva de que não preclui o exame mais acurado da matéria, em eventual impetração que venha a ser aforada já a partir da decisão colegiada do tribunal competente.III. DispositivoNão identifico, portanto, manifesta ilegalidade no édito prisional que permita inaugurar a competência constitucional deste Tribunal Superior.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.