ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:MATHEUS HENRIQUE DELAY, acusado pela suposta prática delitos previstos nos arts. 24-A da Lei n. 11.340/2006 e 129, § 9º, do CP, interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 185-186, em que a Presidência desta Corte Superior indeferiu liminarmente o habeas corpus, no qual pretendia a revogação da preventiva, diante do óbice contido no enunciado da Súmula n. 691 do STF.Em suas razões, sustenta a defesa, em síntese, que a decisão constritiva não se encontra devidamente fundamentada, sobretudo diante das declarações conflitantes da vítima e das agressões também sofridas pelo insurgente. Além disso, assinala sua primariedade e suas condições pessoais favoráveis, situação que justificaria a suplantação da Súmula n. 691 do STF.Requer o provimento do agravo regimental, a fim de que seja apreciado o mérito do habeas corpus e deferida a ordem, de modo a revogar a constrição cautelar que pesa sobre o insurgente.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DO STF. IMPOSSIBILIDADE. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ANTECEDENTES CRIMINAIS. REITERAÇÃO DELITIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA IMPOSTA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. De acordo com o explicitado na Constituição Federal, não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente (Súmula n. 691 do STF).2. No caso, o quadro fático delineado na origem afasta, à primeira vista, a plausibilidade jurídica do direito tido como violado, sobretudo em razão de se mostrarem suficientes as razões invocadas para embasar a ordem de prisão do insurgente, porquanto contextualizada em dados concretos dos autos. De fato, o Juiz de primeira instância motivou, suficientemente, a decisão que impôs a constrição cautelar, notadamente porque explicitou não só a existência de antecedentes criminais do acusado (a indicar a reiteração delitiva), mas também o fato de haver descumprido medida protetiva imposta anteriormente.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.Em verdade, o remédio heroico, em que pesem sua altivez e sua grandeza como garantia constitucional de proteção da liberdade humana, não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente.Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".Nesse sentido, permanece inalterado o entendimento dos Tribunais Superiores: HC n. 179.896 AgR, Rel. Ministro Alexandre de Moraes, 1ª T., DJe 2/4/2020; HC n. 182.390 AgR, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 2ª T., DJe 24/4/2020; AgRg no HC n. 561.091/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 16/4/2020; AgRg no RHC 119.330/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 2/12/2019; AgRg no HC n. 548.761/PE, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 4/2/2020.Na espécie, verifico que a decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus não merece reparos. Com efeito, extrai-se, da decisão que converteu o flagrante em preventiva, as seguintes passagens (fl. 90, destaquei):Há, portanto, relato de histórico de violência em relação ao autuado, bem como verifica-se que ele ostenta folha de antecedentes, o que indica sua personalidade voltada à prática de infrações penais (fls. 36/37). Em caso de condenação, receberá o regime mais rigoroso de pena.A vítima possui em seu favor medida protetiva para que o autor não se aproxime, exarada no processo nº. 1500746-48.2021.8.26.0326 (fls. 16). No recente dia 18 de outubro de 2021, o autuado descumpriu a medida (BO de fls. 18/20).Agora, passado pouco mais de um mês, o acusado volta a se aproximar da vítima.A repetição de condutas delituosas pelo acusado, evidencia personalidade violenta e que configura ameaça à integridade física da vítima.A conduta do custodiado em descumprir expressa ordem judicial indica, ainda, que em liberdade poderá investir novamente contra a vítima. E, nesse sentido, sua segregação cautelar é medida que se impõe para a garantia da ordem pública. Veja-se que nesses tempos de pandemia, os casos de violência contra a mulher aumentaram consideravelmente. Os casos de feminicídio igualmente estão em escalada, a exigir que, no mínimo indicativo de risco à integridade física e à vida da mulher, seja adotada a segregação, que se mostra como único meio eficaz de afastar tal risco.Como se observa, o quadro fático delineado na origem afasta, à primeira vista, a plausibilidade jurídica do direito tido como violado, sobretudo em razão de se mostrarem suficientes as razões invocadas para embasar a ordem de prisão do insurgente, porquanto contextualizada em dados concretos dos autos.De fato, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, com a indicação de motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, notadamente porque explicitou não só a existência de antecedentes criminais (a indicar a reiteração delitiva), mas também o descumprimento de medida protetiva imposta anteriormente em seu desfavor.Deveras, quanto à reiteração, "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente tiver maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (AgRg no HC n. 643.156/SC, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 13/05/2021).Além disso e mais importante, "nas situações de violência doméstica, nos delitos cuja pena máxima é inferior a 4 anos, o STJ admite a prisão preventiva se houver o descumprimento de medidas protetivas" (RHC n. 108.748/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 14/5/2019). Nesse sentido, ainda, em caso similar: ..  No caso dos autos, presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do recorrente e a gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciadas pelo reiterado descumprimento das medidas protetivas de urgência impostas, continuando o acusado a ameaçar e agredir a vítima por não aceitar o término do relacionamento.  ..  (RHC n. 95.986/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 2/5/2018, grifei)Assim, não identifico ilegalidade manifesta no ato, fazendo a ressalva de que não preclui o exame mais acurado da matéria, em eventual impetração que venha a ser aforada já a partir da decisão colegiada do tribunal competente.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.