ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente da ordem de habeas corpus e nesta extensão, a conceder em parte, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:ALEXSANDRO DE LIMA NASCIMENTO alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco que denegou a ordem no Habeas Corpus n. 03303-13.2019.8.17.0000.Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente e denunciado pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, c/c o art. 40, IV, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, e 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013.A defesa aduz, em síntese, serem nulas a decisão quedecretou as interceptações telefônicas e aquelas que as prorrogaram, com inclusão de novos investigados, porquanto: a) foram baseadas inicialmente apenas em denúncia anônima; b) não houve pedidofundamentado do Ministério Público - titular da ação penal - para o deferimento das medidas, as quais não poderiam ser requeridas tão somente pela autoridade policial e c)a fundamentação foi absolutamente genérica, sem demonstração concreta do preenchimento dos requisitos legais relativos aprova da materialidade delitiva, indícios de autoria, perigo na demora e imprescindibilidade da medida. Sustenta, ainda, a existência de nulidade decorrente do fato de que as conversas interceptadas não foram integralmente degravadas.Requer, assim, a anulação do processo. Subsidiariamente, pede que seja reconhecida a ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva ou, ainda, constatado o excesso de prazo para a formação da culpa, com a consequente soltura do paciente, uma vez que está encarcerado desde 28/8/2018.Solicitei informações à origem (fl. 123), as quais foram prestadas às fls. 126-305.O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem, às fls. 307-320.Em consulta à página eletrônica da Corte estadual, o gabinete verificou que o processo foi remetido à conclusão para prolação de sentença no dia 9/12/2021.EMENTAHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. CAPACIDADE POSTULATÓRIA DA AUTORIDADE POLICIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 3º, II, DA LEI N. 9.296/1.996. DEFERIMENTO BASEADO APENAS EM DENÚNCIA ANÔNIMA. INOCORRÊNCIA. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. AUSÊNCIA DE DEGRAVAÇÃO INTEGRAL DAS CONVERSAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO INICIAL E DAS PRORROGAÇÕES DA MEDIDA. INIDONEIDADE. ANULAÇÃO DO PROCESSO AB INITIO. IMPOSSIBILIDADE NESTA VIA. POSSÍVEL EXISTÊNCIA DE PROVAS AUTÔNOMAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA COMPLEXA. DETERMINAÇÃO DE REAVALIAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU CONSIDERANDO A ANULAÇÃO DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. EXTENSÃO DE EFEITOS AOS CORRÉUS. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE CONCEDIDO.1. A questão relativa à não transcrição completa dos diálogos não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se assim o fizer, incidir na indevida supressão de instância.2. Por força da previsão expressa contida no art. 3º, II, da Lei n. 6.296/1.996, a autoridade policial tem capacidade postulatória para formular pedido de interceptação telefônica.3. Ao contrário do que aduz a defesa, as interceptações telefônicas não foram autorizadas apenas com amparo em uma denúncia anônima. Tal denúncia apenas deu origem a apurações preliminares, que depois produziram outros elementos, os quais levaram ao pedido de interceptação, conforme se extrai da representação da autoridade policial pela decretação da medida invasiva.4. Consoante imposição do art. 93, IX, primeira parte, da Constituição da República de 1988, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial e secundum legis (sentido lato) do órgão julgador. Presta-se a motivação das decisões jurisdicionais a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, considerou todos os argumentos e as provas produzidas pelas partes e se bem aplicou o direito ao caso concreto.5. Embora a representação da autoridade policial haja descrito a situação objeto da investigação e o embasamento do pedido, a decisão que decretou a interceptação telefônica está absolutamente carente de fundamentação idônea, porquanto nem sequer fez referência concreta aos argumentos mencionados na dita representação (o que, de todo modo, consoante entendimento desta Corte, exigiria menção a argumentos próprios pelo Magistrado),tampouco demonstrou, concretamente, de forma adequada, o porquê da imprescindibilidade da medida invasiva da intimidade.6. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para que não haja ilegalidade na adoção da técnica da fundamentação per relationem, a autoridade judiciária, quando se reporta à manifestação da autoridade policial como razão de decidir, deve acrescentar motivação que justifique a sua conclusão e mencionarargumentos próprios, o que não é o caso desses autos.7. As decisões que prorrogaram as quebras de sigilo não têm o condão de convalidar os defeitos de origem ora demonstrados, mesmo porque repetem o mesmo padrão de ausência de fundamentação idônea. O Juízo singular se limitou a acrescentar os nomes dos novos representados adicionados aopedido, sem nem sequer dizer o porquê da inclusão; no restante, manteve, ipsis litteris, a decisão inicial vaga.8. Na estreita via deste writ, não há como aferir, com precisão, neste caso, se a declaração de nulidade das interceptações macula por completo o processo penal, ou se há provas autônomas que possam configurar justa causa para sustentar o feito apesar da ilicitude reconhecida.9. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP). As razões exaradas no decisum que instrui a impetração constituem motivos suficientes para a imposição da cautela extrema, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada e o risco de reiteração delitiva, diante da noticiada existência de organização criminosa - da qual o paciente seria o líder - dedicada à prática do crime de tráfico de drogas, com estrutura hierárquica definida e divisão de tarefas estabelecida entre seus integrantes, a indicar a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, bem como a insuficiência de medidas cautelares alternativas. Fez-se menção, ainda, aos antecedentes criminais do acusado.10. Os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades. Na hipótese dos autos, embora o acusado esteja preso desde 28/8/2018, isto é, há cerca de 3 anos e 5 meses, tempo expressivo, constato que se trata de processo bastante complexo, que envolve 17 réus, com imputações de múltiplos crimes e advogados distintos, a justificar o alongamento da marcha processual. Ademais, o feito foi remetido à conclusão para sentença no dia 9/12/2021, de tal sorte que se aproxima do desfecho em primeiro grau.11. Ordem parcialmente concedida para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio das interceptações telefônicas, bem como de todas as que delas decorreram, de modo que deve o Juiz de Direito desentranhar as provas que tenham sido contaminadas pela nulidade. Ainda, considerando a anulação de boa parte das provas produzidas nos autos, deverá o Juízo de primeiro grau reavaliar a presença dos requisitos (principalmente o fumus comissi delicti) para a manutenção da custódia cautelar do paciente. Extensão de efeitos aos corréus neste ponto.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. ContextualizaçãoDepreende-se dos autos que a Polícia Civil do Estado de Pernambuco recebeu notícia anônima relacionada à suposta prática do crime de tráfico de drogas e iniciou diligências preliminares de averiguação, ocasião em que efetuou a prisão em flagrante de Bruno Vinícius de Santana Lima quando transportava cerca de 1 kg de maconha em um veículo.Diante disso, os investigadores passaram a apurar a possível participação de Bruno em uma associação criminosa responsável pelo tráfico de drogas na região, o que posteriormente ensejou pedidos de interceptação telefônica, os quais, por sua vez, culminaram no desbaratamento da organização, em operação denominada "Rota das Russas".A denúncia, em relação ao paciente, aponta que (fl. 34, grifei):Pelo conjunto probatório ínsito no inquérito policial incluso, tem-se que a organização criminosa era liderada pelos três primeiros acusados, quais sejam "SANDRINHO LAMBU", "BRUNO BRANCO" e "THIAGO DO RANCHO", sendo os primeiros responsáveis em administrar a venda das drogas, primordialmente, MACONHA, COCAÍNA e CRACK, repassando as ordens por telefone a seus subordinados, incluindo controle de escala de revezamento e fechamento de balanço contábil, ficando SANDRINHO com o controle da venda da droga nas áreas referentes aos bairros do Treze, Cajueiro e Alto José Leite. Essa última dividida com o acusado Bruno, seu primo.O Tribunal de origem, ao denegar a ordem no habeas corpus lá impetrado, decidiu em acórdão com a seguinte ementa (fls. 168-170):HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - ACUSAÇÕES DE TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA - ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS - MEDIDA QUE OBSERVOU OS PARÂMETROS DA LEI Nº 9.296/96 - ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO IDÔNEO NO DECRETO PRISIONAL - MEDIDA NECESSÁRIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - SUPOSTO CONTRANGIMENTO ILEGAL POR EXCESSO DE PRAZO - INOCORRÊNCIA - PROCESSO COMPLEXO. 1- O paciente foi denunciado, juntamente com outros 16 (dezesseis) réus, em razão de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/2006), associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/2006) e organização criminosa armada (art.29, § 22, da Lei 12.850/2013), encontrando-se em prisão preventiva desde o dia 28/08/2018. 2 - Alegou o impetrante que são nulas as interceptações telefônicas autorizadas pelo juízo de origem, na medida em que elas foram deferidas com base apenas em denúncia anônima, não foram requeridas pelo Ministério Público e foram prorrogadas por despachos desprovidos de fundamentação. 3 - Pelo que consta dos autos, contudo, a autoridade policial realizou diligências para buscar confirmar o teor da denúncia anônima, sendo certo que essas diligências resultaram na prisão em flagrante de um acusado, na apreensão de expressiva quantidade de drogas e na obtenção de robustos elementos de prova que revelaram a atuação de uma organização criminosa bem estruturada dedicada ao tráfico de drogas e a homicídios. Somente após as diligências é que as interceptações foram requeridas. 4 - A autoridade policial possui legitimidade para representar pelas interceptações telefônicas e tal medida também pode ser determinada de ofício pelo juiz, nos termos do art. 32, inciso I, da Lei n 9.296/96. Ademais, no caso presente, o Ministério Público ofereceu parecer favorável ao referido meio de prova. 5- A decisão que autorizou as interceptações telefônicas e aquelas que renovaram a medida foram proferidas com a devida fundamentação, visto que elas destacaram os indícios razoáveis de autoria, a impossibilidade de se obter elementos firmes de prova por outros meios, as infrações penais apuradas e a necessidade de renovações para o aprofundamento das investigações, inclusive com o acréscimo de números de telefone à medida que avançavam os trabalhos, de sorte que foram observados os parâmetros dos arts. 22 e 52 da Lei n2 9.296/96. 6 - Quanto à decisão que decretou a prisão preventiva, nela é ressaltado que o paciente, além de possuir antecedentes, é um dos líderes de organização criminosa com vários integrantes que seria responsável pelo tráfico de drogas e pela prática de homicídios nas cidades de Vitória de Santo Antão, Pombos e Gravatá. Acrescente-se que o juiz de piso não se baseou apenas nas interceptações telefônicas, visto que a decisão também menciona os depoimentos colhidos no inquérito policial. 7-É o caso de salientar que os tribunais superiores possuem firme jurisprudência no sentido de que a prisão preventiva de acusado de integrar organização criminosa é justificada como forma de interromper as atividades do grupo, sendo a medida, portanto, necessária para garantia da ordem pública (STF, AgR no HC 136.721/R.1). 8 - Quanto ao alegado excesso de prazo, cuida-se de ação penal instaurada contra 17 (dezessete) réus que contam com advogados diversos, acusados de integrar a citada organização criminosa. Desse modo, levando em consideração a complexidade do feito, verifica-se que os atos processuais vêm sendo praticado com regularidade pelo juízo de origem, inclusive com audiência de instrução designada para o próximo dia 30/08/2019, valendo salientar que o decurso de tempo, por si só, não é suficiente para demonstrar o excesso de prazo (Súmula 84 do TJPE). 9- Em resumo, não há qualquer irregularidade nas interceptações telefônicas, a decisão que decretou a prisão preventiva está devidamente fundamentada e não há constrangimento ilegal por excesso de prazo. 10-Ordem denegada."II. Inviolabilidade das comunicações telefônicas - direito fundamentalBem observa Ada Pelegrini Grinover, invocando Nuvolone, que "a intromissão na esfera privada do indivíduo, a pretexto da realização do interesse público, torna-se cada vez mais penetrante e insidiosa, a ponto de ameaçar dissolvê-lo no anônimo e no coletivo, como qualquer produto de massa" (Liberdades públicas e processo penal. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1982, p. 67).Com efeito, a fim de preservar, expressamente, a intimidade da pessoa, o art. 5º, XII, da Constituição da República consagrou o direito fundamental relativo à privacidade de comunicação, mediante diversos meios, entre os quais, os telefônicos. Veja-se:É inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e nas formas que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal (destaquei).Todavia, no caso das comunicações telefônicas, a própria ordem constitucional excepcionou a regra da inviolabilidade, ao autorizar a sua quebra, para fins de investigação criminal ou instrução processual penal, desde que determinada por ordem judicial devidamente fundamentada (art. 93, IX, da Carta Magna), nas formas que a lei estabelecer, a fim de permitir a desarticulação de esquemas criminosos quando os meios tradicionais de investigação não forem eficazes para se chegar a provas consistentes.Portanto, embora asseguradas, constitucionalmente, a intimidade e a privacidade das pessoas, o sigilo das comunicações telefônicas não constitui direito absoluto, pois pode sofrer restrições se presentes os requisitos exigidos pela Carta Magna e pela Lei n. 9.296/1996.A mencionada lei assenta que não será admitida a interceptação se não houver indícios razoáveis da autoria ou da participação em infração penal punida com pena de reclusão, assim como quando a prova puder ser obtida por outros meios disponíveis (a mostrar-se uma medida de exceção).III. Ausência de degravação integral das conversas interceptadas - supressão de instânciaDe início, conforme destacado pelo Ministério Público Federal em seu parecer, observo que a questão relativa à não transcrição completa dos diálogos não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se assim o fizer, incidir na indevida supressão de instância.Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. Ministro Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).De todo modo, relembro que é consolidado no âmbito dos tribunais superiores o entendimento de ser desnecessária a transcrição, na íntegra, das conversas obtidas por meio de interceptação telefônica; basta que à defesa seja facultado o acesso às mídias, fato incontroverso no caso em tela, tanto que o impetrante aponta supostas contradições entre as conversas e a transcrição oficial (fl. 11).Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE QUANTO À INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM NO SENTIDO DA DISPONIBILIZAÇÃO DAS MÍDIAS À DEFESA. INVERSÃO DO JULGADO. REEXAME FÁTICO- PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "  não há necessidade de degravação integral das conversas objeto de interceptação telefônica, desde que oportunamente assegurado às partes o acesso à integralidade dos registros" (HC 350.207/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017). 2. Tendo o Tribunal de origem, soberano quanto ao exame do acervo fático-probatório acostado aos autos, concluído que, na hipótese, foram devidamente disponibilizadas nos autos as mídias das conversas interceptadas, de modo a preservar o respeito ao contraditório e à ampla defesa, a inversão do julgado, para reconhecer que a Defesa não teve acesso às mídias, demandaria, necessariamente, revolvimento dos fatos e provas que instruem o caderno processual, desiderato esse incabível na via estreita do habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 694.707/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 4/11/2021, destaquei) .. DENÚNCIA CONTRA DEPUTADO FEDERAL POR CRIME DE CORRUPÇÃO ELEITORAL. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DA TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS REALIZADAS: AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. FALTA DE CORRELAÇÃO ENTRE OS FATOS NARRADOS NA INICIAL E OS ELEMENTOS CONFIGURADORES DO TIPO DO ART. 299 DO CÓDIGO ELEITORAL: DENÚNCIA REJEITADA. 1. O Supremo Tribunal Federal afasta a necessidade de transcrição integral dos diálogos gravados durante quebra de sigilo telefônico, rejeitando alegação de cerceamento de defesa pela não transcrição de partes da interceptação irrelevantes para o embasamento da denúncia. Precedentes. 2. Juntada aos autos, no que interessa ao embasamento da denúncia, da transcrição das conversas telefônicas interceptadas; menção na denúncia aos trechos que motivariam a imputação dos fatos ao Denunciado. 3. Ausência de subsunção dos fatos narrados na inicial ao tipo do art. 299 do Código Eleitoral. Carência na denúncia dos elementos do tipo penal imputado o Denunciado. Rejeição da denúncia. 4. Denúncia rejeitada por atipicidade dos fatos descritos. Improcedência da ação penal (art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal).(STF - Inq n. 3.693, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, DJe 29/10/2014, grifei)IV. Nulidade das interceptações telefônicasA defesa sustenta a nulidade das interceptações telefônicas com espeque em quatro argumentos centrais: a) foram baseadas inicialmente apenas em denúncia anônima; b) não houve pedido inicial fundamentado do Ministério Público - titular da ação penal - para o deferimento das medidas, as quais não poderiam ser requeridas tão somente pela autoridade policial;c) a fundamentação das decisões foi absolutamente genérica, sem demonstração concreta do preenchimento dos requisitos legais relativos aprova da materialidade delitiva, indícios de autoria, perigo na demora e imprescindibilidade da medida.IV. 1- Deferimento baseado apenas em denúncia anônima - inocorrênciaAo contrário do que aduz a defesa, compreendo que as interceptações telefônicasforam autorizadascom amparonão somente em uma denúncia anônima. Tal denúncia apenas deu origem a apurações preliminares, que depois produziram outros elementos, os quais levaram ao pedido de interceptação, conforme se extrai do pedidoda autoridade policial pela decretação da medida invasiva. Senão vejamos (fls. 47-49): .. Os Policiais Civis lotados nesta Delegacia especializada, durante verificação de denúncia anônima, prenderam a pessoa de BRUNO VINICIUS DE SANTANA LIMA (Bruno Cornélio ou Bruno Branco), no KM 71,5 da BR 232, transportando aproximadamente 1 (hum) quilo de maconha, além de um veículo VW Gol da placa KGL 3951, que foram apreendidos.Na ocasião foi conduzida a esta delegacia a senhor Rúbia Tomaz dos Santos, que acompanhava o flagranteado. Porém, diante da inexistência de indícios de que a conduzida tivesse participação naquela conduta criminosa praticada, passou a figurar naquele procedimento na qualidade de testemunha.Após a lavratura do citado flagrante, que segue com cópia integral em anexo, foi expedida Ordem de Missão, já no bojo deste procedimento investigatório, para que os policiais desta unidade policial investigassem a participação de "BRUNO BRANCO" em uma possível associação criminosa responsável por tráfico de drogas nas cidades de Gravatá, Pombos e Vitória.No Relatório de Missão, cumprimento ordem que lhes foi dada, os policiais desta delegacia confirmaram as suspeitas de que o investigado faria parte de uma ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Nesta associação BRUNO era uma espécie de "Gerente", responsável por manter relações com fornecedores e fazer o transporte das drogas dos fornecedores até as "bocas de fumo" por esta associação dominadas. Tal relatório de missão ilustra parte dos demais integrantes da referida associação, bem como tece considerações a respeito do seu "modus operandi", que se passa a ilustrar como forma de fundamentar a representação apresentada.A MACONHA comercializada é comprada em Caruaru a um fornecedor de nome "MARCIEL", que vende nas proximidades da Rodoviária de Caruaru, já o CRACK e a COCAÍNA são comprados em Recife nos bairros do CURADO e da CEASA a um fornecedor de nome MATUTO.Acima da figura de BRUNO, com maior poder de mando, encontra-se THIAGO DO NASCIMENTO AGUIAR, vulgo, "THIAGO DO RANCHO", recentemente preso com quantia relevante de CRACK em Moreno, conforme Boletim de Ocorrência em anexo. Neste momento, o investigado THIAGO continua a traficar, coordenando as atividades criminosas de dentro de sua residência através de telefone celular, já que cumpre prisão domiciliar, conforme decisão judicial  .. . Naquela ocasião, o carro vendido estava em nome de VAGNER SANTOS DE LIMA. O mesmo VAGNER SANTOS DE LIMA, quando da prisão de BRUNO, foi apontado como proprietário do carro que estava no nome de THIAGO DO NASCIMENTO AGUIAR. Há fortes indícios, portanto, de que os investigados trocam os carros para que, em sendo pegos, aleguem o desconhecimento da atividade delituosa para que não percam os carros utilizados no transporte da droga.Acima de THIAGO e de BRUNO, na ordem de comando, possivelmente está ALEXSANDRO DE LIMA NASCIMENTO, vulgo SANDRINHO, que comanda todas as atividades desta associação criminosa através de THIAGO e BRUNO.Além destes investigados, foram apontados, também elementos do baixo escalão desta associação dos quais pode-se citar NADINHO ou NANDINHO ou JACK, EDNALDO GAGO, FÁBIO e YAGO.Importante frisar que a quase totalidade dos investigados já tem histórico penal relacionado ao tráfico de drogas, havendo casos de extensa ficha criminal, como é o caso de THIAGO, por exemplo.O modus operandi dos investigados exige a utilização de Técnicas especiais de investigação, já que a investigação tradicional não foi suficiente para comprovar a vinculação destas pessoas, nem para dar robustez técnica às investigações.Não foi possível adentrar mais na investigação sob pena de colocar os policiais em situações de risco, bem como prejudicar a obtenção de informações de colaboradores do tráfico e provas.É imperioso, portanto, quebrar o sigilo dos terminais dos suspeitos para identificar os colaboradores/fornecedores, bem como a localização dos suspeitos e dos entorpecentes por eles comercializados.Colaciono, nesse sentido, julgado do Supremo Tribunal Federal que referenda a validade de tal expediente: .. II - A jurisprudência desta Suprema Corte é assente no sentido de que a denúncia anônima não tem o condão de invalidar o inquérito policial, quando as investigações se utilizam de outras diligências colhidas para averiguar a delatio criminis, como se dá na espécie, ou quando na ação penal, a condenação fundamenta-se em conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. .. (STF - HC n. 133.148/ES, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, 2ª T. DJe 15/12/2017, destaquei)Assim, não há falar em nulidade neste ponto.IV. 2- Ausência de pedido inicial fundamentado do Ministério PúblicoOutra nulidade aventada pelo impetrante diz respeito à suposta inexistência de capacidade postulatória da autoridade policial para requerer a decretação de interceptação telefônica.Saliento, entretanto, que o art. 3º da Lei n. 9.296/1.996 traz previsão expressa quanto a tal possibilidade (grifei):Art. 3º A interceptação das comunicações telefônicas poderá ser determinada pelo juiz, de ofício ou a requerimento:I - da autoridade policial, na investigação criminal;Anoto, ainda, que houve parecer favorável do Ministério Público às fls. 57-61, no qual chancelou o pedido da Polícia Civil, de modo que a tese defensiva merece ser rechaçada.IV. 3- Ausência de fundamentação idônea das decisões que decretaram e prorrogaram as interceptaçõesQuanto à alegada ausência de fundamentação da decisão quedecretou a captação das conversas telefônicas e daquelas que a prorrogaram, faço lembrar que, consoante imposição do art. 93, IX, primeira parte, da Constituição da República de 1988, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial e secundum legis (sentido lato) do órgão julgador. Presta-se a motivação das decisões jurisdicionais a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, considerou todos os argumentos e as provas produzidas pelas partes e se bem aplicou o direito ao caso concreto.A Lei n. 9.296/1996, a qual rege a matéria atinente à interceptação de comunicações telefônicas, dispõe que a medida, para fins de prova em investigação criminal e em instrução processual penal, dependerá de ordem do juiz competente para a ação principal e somente poderá ser decretada se houver indícios razoáveis de autoria ou de participação em infração penal, se a prova não puder ser feita por outros meios e se o fato investigado for punível com reclusão. Mais adiante, em seu art. 5º, a lei estabelece que a decisão será fundamentada, sob pena de nulidade.No caso, conforme se depreende da representação de fls. 47-49 (transcrita no item IV.1deste voto), a autoridade policial pleiteou a realização de interceptações telefônicas em desfavor de alguns investigados pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e organização criminosa. Naquela ocasião, embora o paciente já figurasse como investigado, ainda não foi solicitada a interceptação do seu terminal.O Juízo de primeiro grau, então, deferiu o pedido, com base nos seguintes argumentos (fl. 62, destaquei):O Delegado de Polícia Civil do Estado de Pernambuco Álvaro G.I. de Albuquerque, que atua na 6ª Delegacia de Prevenção e Repressão ao Narcotráfico - DPRN, com fundamento na legislação vigente, representou pela interceptação telefônica e quebra de dados e sigilo telefônico dos números abaixo indicados a fim de apurar a prática do delito de tráfico de drogas na cidade de Gravatá/PE, Pombos/PE e Vitória do Santo Antão/PE, além da possível existência de uma organização criminosa da qual seriam integrantes BRUNO VINÍCIUS DE SANTANA (BRUNO CORNÉLIO), THIAGO DO NASCIMENTO AGUIAR (THIAGO DO RANCHO), VAGNER (VIGIA), MARCIEL, JÚNIOR, GAMBÁ, MATUTO, SANDRINHO, NANDINHO (JACK), EDNALDO GAGO, FÁBIO E YAGO. Requereu, ademais, o deferimento da ação controlada, bem como da captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos e da infiltração de agentes policiais nos grupos criminosos.Como visto dos autos, o Ministério Público opinou favoravelmente à medida excepcional.Relatado, DECIDO.Ao tempo que prévio a inviolabilidade da intimidade e da vida privada, conferindo proteção à esfera sigilosa do indivíduo e de suas relações sociais que desinteressam ao conhecimento público, além zelar por tais direitos fundamentais mediante a previsão da inviolabilidade do sigilo de correspondência e de comunicação, a Constituição Federal dispôs, todavia, sobre a mitigação dos referidos sigilos, que se dará "por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal" (art. 5º, XII, CF/88), uma vez que nenhum direito fundamental é absoluto, logo não podendo servir de obstáculo à apuração de determinadas condutas criminosas.A fim de disciplinar tal dispositivo constitucional foi editada a Lei n. 9.296/1996, a qual dispôs sobre a interceptação de comunicações telefônicas, sendo aplicada também à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática (art. 1º), além da Resolução n. 59/2008 do CNJ.No caso concreto, tem-se que a Autoridade Policial, demonstrando não haver outra alternativa investigatória, representou pela quebra do sigilo telefônico e de dados, além da interceptação telefônica dos terminais e IMEI"s informados como pertencentes a Maciel, Thiago, Nadinho (Jack), Fábio e Yago em virtude de indícios razoáveis de autoria destes quanto aos delitos de tráfico de drogas e de organização criminosa perpetrados no Município de Gravatá/PE e região.Logo, pelo relatado na representação policial, há de se reconhecer presentes os requisitos legitimadores da medida acautelatória, cujo deferimento deverá ocorrer por decisão fundamentada, sob pena de nulidade, a qual indicará também a forma de execução da diligência, que não poderá exceder o prazo de quinze dias, prorrogável por igual tempo uma vez comprovada a indispensabilidade do meio de prova (art. 5º, Lei nº 9296/96), cumprindo alertar, além do mais, que é vedada a interceptação de outros números não discriminados na decisão (art. 10, IX, da Resolução nº 59/2008).Sendo assim, DEFIRO o pedido formulado pela Autoridade Policial, autorizando a interceptação telefônica, quebra do sigilo telefônico e de dados dos terminais e IMEI"s listados abaixo, pelo prazo de 15 (quinze) dias e na forma de execução que segue:  .. Na sequência, às fls. 71-75, a Polícia Civil requereu a prorrogação da medida e a inclusão dos terminais de outros investigados nas interceptações, mas ainda sem atingir o telefone do paciente.Ao prorrogar a medida, o Magistrado assim fundamentou, no que interessa (fl. 86, grifei):O Delegado de Polícia Civil do Estado de Pernambuco Álvaro G.I. de Albuquerque, que atua na 6ª Delegacia de Prevenção e Repressão ao Narcotráfico - DPRN, com fundamento na legislação vigente, representou pela interceptação telefônica e quebra de dados e sigilo telefônico dos números abaixo indicados a fim de apurar a prática do delito de tráfico de drogas na cidade de Gravatá/PE, Pombos/PE e Vitória do Santo Antão/PE, além da possível existência de uma organização criminosa da qual seriam integrantes BRUNO VINÍCIUS DE SANTANA (BRUNO CORNÉLIO), THIAGO DO NASCIMENTO AGUIAR (THIAGO DO RANCHO), CARLISSON TIAGO MACIEL SABINO (TIAGO CELL), VAGNER (VIGIA), MACIEL, JÚNIOR, GAMBÁ, MATUTO, SANDRINHO, NANDINHO (JACK), EDNALDO GAGO E YAGO. Requereu, ademais, o deferimento da ação controlada, bem como da captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos e da infiltração de agentes policiais nos grupos criminosos.Como visto dos autos, o Ministério Público opinou favoravelmente à medida excepcional.Relatado, DECIDO.Ao tempo que prévio a inviolabilidade da intimidade e da vida privada, conferindo proteção à esfera sigilosa do indivíduo e de suas relações sociais que desinteressam ao conhecimento público, além zelar por tais direitos fundamentais mediante a previsão da inviolabilidade do sigilo de correspondência e de comunicação, a Constituição Federal dispôs, todavia, sobre a mitigação dos referidos sigilos, que se dará "por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal" (art. 5º, XII, CF/88), uma vez que nenhum direito fundamental é absoluto, logo não podendo servir de obstáculo à apuração de determinadas condutas criminosas.A fim de disciplinar tal dispositivo constitucional foi editada a Lei n. 9.296/1996, a qual dispôs sobre a interceptação de comunicações telefônicas, sendo aplicada também à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática (art. 1º), além da Resolução n. 59/2008 do CNJ.No caso concreto, tem-se que a Autoridade Policial, demonstrando não haver outra alternativa investigatória, representou pela quebra do sigilo telefônico e de dados, além da interceptação telefônica dos terminais e IMEI"s informados como pertencentes a Bruno, Maciel, Thiago Rancho, Tiago Cell, Nandinho (Jack), além do terminal de pessoa ainda não identificada (terminal 81 9 9330 2866), em virtude de indícios razoáveis de autoria destes quanto aos delitos de tráfico de drogas e de organização criminosa perpetrados no Município de Gravatá/PE e região.Logo, pelo relatado na representação policial, há de se reconhecer presentes os requisitos legitimadores da medida acautelatória, cujo deferimento deverá ocorrer por decisão fundamentada, sob pena de nulidade, a qual indicará também a forma de execução da diligência, que não poderá exceder o prazo de quinze dias, prorrogável por igual tempo uma vez comprovada a indispensabilidade do meio de prova (art. 5º, Lei nº 9296/96), cumprindo alertar, além do mais, que é vedada a interceptação de outros números não discriminados na decisão (art. 10, IX, da Resolução nº 59/2008).Sendo assim, DEFIRO o pedido formulado pela Autoridade Policial, autorizando a interceptação telefônica, quebra do sigilo telefônico e de dados dos terminais e IMEI"s listados abaixo, pelo prazo de 15 (quinze) dias e na forma de execução que segue:  .. Até que, no segundo pedido de prorrogação (fls. 86-88), foi requerida a inclusão do terminal do paciente. Na decisão do Magistrado, por sua vez, a fundamentação foi a que segue (fl. 95, destaquei):O Delegado de Polícia Civil do Estado de Pernambuco Álvaro G.I. de Albuquerque, que atua na 6ª Delegacia de Prevenção e Repressão ao Narcotráfico - DPRN, com fundamento na legislação vigente, representou pela interceptação telefônica e quebra de dados e sigilo telefônico dos números abaixo indicados a fim de apurar a prática do delito de tráfico de drogas na cidade de Gravatá/PE, Pombos/PE e Vitória do Santo Antão/PE, além da possível existência de uma organização criminosa da qual seriam integrantes BRUNO VINÍCIUS DE SANTANA (BRUNO CORNÉLIO), THIAGO DO NASCIMENTO AGUIAR (THIAGO DO RANCHO), CARLISSON TIAGO MACIEL SABINO (TIAGO CELL), VAGNER (VIGIA), MACIEL, JÚNIOR, GAMBÁ, MATUTO, SANDRINHO, NANDINHO (JACK), EDNALDO GAGO, DANIEL, YAGO, IURI, MARCOS e THAMIRES. Requereu, ademais, o deferimento da ação controlada, bem como da captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos e da infiltração de agentes policiais nos grupos criminosos.Como visto dos autos, o Ministério Público opinou favoravelmente à medida excepcional.Relatado, DECIDO.Ao tempo que prévio a inviolabilidade da intimidade e da vida privada, conferindo proteção à esfera sigilosa do indivíduo e de suas relações sociais que desinteressam ao conhecimento público, além zelar por tais direitos fundamentais mediante a previsão da inviolabilidade do sigilo de correspondência e de comunicação, a Constituição Federal dispôs, todavia, sobre a mitigação dos referidos sigilos, que se dará "por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal" (art. 5º, XII, CF/88), uma vez que nenhum direito fundamental é absoluto, logo não podendo servir de obstáculo à apuração de determinadas condutas criminosas.A fim de disciplinar tal dispositivo constitucional foi editada a Lei n. 9.296/1996, a qual dispôs sobre a interceptação de comunicações telefônicas, sendo aplicada também à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática (art. 1º), além da Resolução n. 59/2008 do CNJ.No caso concreto, tem-se que a Autoridade Policial, demonstrando não haver outra alternativa investigatória, representou pela quebra do sigilo telefônico e de dados, além da interceptação telefônica dos terminais e IMEI"s informados como pertencentes a Yago, Bruno, Sandrinho, Daniel, Marcos, Thiago Aguiar, Thamires, Gago e Júnior do 13, em virtude de indícios razoáveis de autoria destes quanto aos delitos de tráfico de drogas e de organização criminosa perpetrados no Município de Gravatá/PE e região.Logo, pelo relatado na representação policial, há de se reconhecer presentes os requisitos legitimadores da medida acautelatória, cujo deferimento deverá ocorrer por decisão fundamentada, sob pena de nulidade, a qual indicará também a forma de execução da diligência, que não poderá exceder o prazo de quinze dias, prorrogável por igual tempo uma vez comprovada a indispensabilidade do meio de prova (art. 5º, Lei nº 9296/96), cumprindo alertar, além do mais, que é vedada a interceptação de outros números não discriminados na decisão (art. 10, IX, da Resolução nº 59/2008).Sendo assim, DEFIRO o pedido formulado pela Autoridade Policial, autorizando a interceptação telefônica, quebra do sigilo telefônico e de dados dos terminais e IMEI"s listados abaixo, pelo prazo de 15 (quinze) dias e na forma de execução que segue:  .. Embora a representação da autoridade policial haja descrito a situação objeto da investigação e o embasamento do pedido (fls. 47-49),a decisão que decretou a interceptação telefônica está absolutamente carente de fundamentação idônea, porquanto nem sequer fez referência concreta aos argumentos mencionados na dita representação (o que, de todo modo, consoante entendimento desta Corte, exigiria menção a argumentos próprios pelo Magistrado),tampouco demonstrou, de forma adequada, o porquê da imprescindibilidade da medida invasiva da intimidade.Na verdade, o Magistrado se restringiu a tecer considerações teóricas e abstratas sobre a medida cautelar de interceptação telefônica, mas, quanto ao caso concreto, afirmou apenas - de maneira insuficiente - que:No caso concreto, tem-se que a Autoridade Policial, demonstrando não haver outra alternativa investigatória, representou pela quebra do sigilo telefônico e de dados, além da interceptação telefônica dos terminais e IMEI"s informados como pertencentes a Maciel, Thiago, Nadinho (Jack), Fábio e Yago em virtude de indícios razoáveis de autoria destes quanto aos delitos de tráfico de drogas e de organização criminosa perpetrados no Município de Gravatá/PE e região. Logo, pelo relatado na representação policial, há de se reconhecer presentes os requisitos legitimadores da medida.Também as decisões que autorizaram a prorrogação da medida não foram concretamente fundamentadas, haja vista que o Juiz de primeiro grau se limitou a acrescentar os nomes dos representados adicionados, sem nem sequer dizer o porquê da inclusão; no restante, manteve, ipsis litteris, a decisão inicial vaga.A rigor, se trocados apenas os nomes e os delitos investigados, tais decisões - proferidas em caráter absolutamente genérico - serviriam a qualquer procedimento investigatório;são insuficientes, portanto, parasuprir os requisitos constitucionaise legaisde fundamentação da cautela.Vale frisar, aliás, que o próprio Ministério Público Federal, em seu parecer, acaba por implicitamente admitir a falta de fundamentação das decisões, embora sustente a sua validade, por entender ser suficiente que o pedido da autoridade policial - ao qual se fez remissão - esteja devidamente embasado (fl. 307, grifei): .. 2. Não deve ser declarada nulidade da prova produzida mediante interceptação telefônica, por ausência de fundamentação da decisão, se há motivação no pedido da autoridade policial, que tem legitimidade e aponta, de forma detalhada e com base em elementos concretos, a necessidade da medida para o desbaratamento de organização criminosa voltada à prática de diversos crimes graves.Não desconheço, naturalmente, que esta Corte Superior admite o emprego da técnica de fundamentação per relationem. Sem embargo, tem-se exigido, na jurisprudência desta Turma, que o juiz, ao reportar-se a fundamentação e a argumentos alheios, ao menos os reproduza e os ratifique, com acréscimode seus próprios motivos. Confiram-se, a propósito: .. 1. A Terceira Seção deste Casa, no julgamento do Habeas Corpus n. 216.659, concluiu que a mera transcrição do parecer ministerial não é suficiente para assegurar o compromisso constitucional de fundamentação das decisões judiciais, delineado no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 2. Na espécie, verifica-se a total falta de fundamentação do acórdão, uma vez que o voto condutor apenas fez menção a trechos do parecer do Ministério Público, para embasar a sua conclusão, sem tecer nenhuma consideração autônoma acerca das questões levantadas no recurso de apelação. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.197.859/RS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 13/11/2018, destaquei) .. 1. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado emprega trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios. Na espécie, a instância antecedente, além de fazer remissão a razões elencadas pelo Juízo natural da causa e pelo Ministério Público Federal, indicou os motivos autônomos pelos quais considerava necessária a manutenção da prisão preventiva do réu e a insuficiência de sua substituição por medidas cautelares diversas.  .. (HC n. 465.889/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 11/3/2019, grifei) .. 1. Consoante imposição do art. 93, IX, primeira parte, da Constituição da República de 1988, "todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade", exigência que funciona como garantia da atuação imparcial e secundum legis (sentido lato) do órgão julgador. Presta-se a motivação das decisões jurisdicionais a servir de controle, da sociedade e das partes, sobre a atividade intelectual do julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, considerou todos os argumentos e as provas produzidas pelas partes e se bem aplicou o direito ao caso concreto.2. Nas decisões atacadas, o Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto-SP não explicitou as razões de seu convencimento quanto à necessidade das medidas cautelares em comento. Aliás, os documentos cingem-se a citar a existência de relatório policial e parecer favorável do Ministério Público, sem qualquer indicação do contexto fático, nem mesmo os nomes dos investigados, incorrendo, assim, no vício previsto no art. 489, § 1º, II e III, do CPC, aplicável, analogicamente, por força do art. 3º do CPP.3. Em que pese tais decisões terem sido chanceladas pela Corte local, sob o argumento de que se trata "de motivação per relationem", segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para que não haja ilegalidade na adoção da técnica da fundamentação per relationem, a autoridade judiciária, quando usa trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, deve acrescentar motivação que justifique a sua conclusão, com menção a argumentos próprios, o que não é o caso desses autos.4. Considerando que as decisões que prorrogaram as quebras de sigilo não têm o condão de convalidar os defeitos de origem ora demonstrados nas decisões proferidas dos Autos n. 0011048-68.2015.8.26.0506 - mesmo porque repetem o mesmo padrão de ausência de falta de fundamentação idônea -, forçoso concluir pela falta de utilidade em se analisar as dezenas de decisões que prorrogaram tais quebras. .. (RHC n. 117.462/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/5/2021, destaquei)Também por falta de fundamentação válida, a Sexta Turma desta Corte declarou nula a decisão judicial que determinou a quebra de sigilo telefônico de indivíduo investigado pela suposta venda de vagas do curso de Medicina em determinada instituição universitária. Na ocasião, ainda foram anuladas todas as sucessivas prorrogações da interceptação telefônica e todas as provas decorrentes dessas medidas: .. 1. É exigida não só para a decisão que defere a interceptação telefônica, como também para as sucessivas prorrogações, a concreta indicação dos requisitos legais de justa causa e imprescindibilidade da prova, que por outros meios não pudesse ser feita.2. Diante da ausência de fundamentação suficiente e válida, resta considerar eivadas de ilicitude a decisão inicial de quebra do sigilo, bem como as sucessivas decisões que deferiram as prorrogações da medida de interceptação telefônica.3. A prorrogação da quebra de sigilo pode ser concedida tantas vezes quantas necessárias, mas nunca automaticamente, dependendo sempre de decisão judicial fundamentada, com específica indicação da indispensabilidade da continuidade da medida constritiva.4. Recurso em habeas corpus provido para declarar nula a decisão inicial de quebra do sigilo da comunicação telefônica, assim como as consequentes prorrogações, bem assim, das provas consequentes, a serem aferidas pelo Juízo na origem, devendo o material respectivo ser extraído dos autos.(RHC n. 124.057/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/5/2020, grifei).Diante de todas essas considerações, e porque não foram demonstrados a prova da materialidade delitiva, os indícios de autoria, a conveniência e a indispensabilidade da medida para a elucidação dos fatos delituosos sob investigação, entendo ser o caso de conceder a ordem de habeas corpus, a fim de reconhecer a nulidade das provas obtidas por meio das interceptações telefônicas, bem como de todas as que delas decorreram.A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.V. Anulação do processo - possível existência de elementos informativos produzidos por fonte independente ou cuja descoberta seria inevitávelA defesa pleiteia, como consequência da declaração de nulidade das interceptações telefônicas, que todo o processo seja anulado ab initio (fl. 28). Tal pedido, contudo, não pode ser acolhido na estreita via deste habeas corpus.Não desconheço que a denúncia oferecida pelo Ministério Público se apoia substancialmente na prova colhida por meio das conversas interceptadas, o que se depreende do seguinte trecho da exordial (fl. 34, grifei):Ante a dificuldade e complexidade na obtenção da prova, a autoridade policial representou pela interceptação telefônica, onde se fez possível desvencilhar a atuação da organização, seus fins e a função de cada um de seus participantes no comércio ilegal de drogas nesta cidade e nas cidades vizinhas, estendendo sua atuação até mesmo à cidade de Caruaru/PE.Entretanto, na limitada via deste writ, não há como aferir, com precisão, se a declaração de nulidade das interceptações macula por completo o processo penal ou se há provas autônomas que possam configurar justa causa para sustentar o feito apesar da ilicitude reconhecida.Observo, nesse sentido, que, ao lado da interceptação telefônica, outras medidas probatórias foram autorizadas e levadas a cabo, como, por exemplo, a ação controlada, a captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos e a infiltração de agentes policiais nos grupos criminosos (fl. 65). Ainda, foi pleiteada e deferida a quebra de sigilo dos dados do celular apreendido com o corréu Bruno por ocasião de sua prisão em flagrante, anterior ao primeiro pedido de interceptação (fls. 66-68).Considerando que a validade de tais medidas não foi questionada nesta impetração - e que se desconhece o resultado de cada uma delas - não há como determinar a anulação do processo ab initio, mas, tão somente, reconhecer a nulidade das interceptações telefônicas e determinar o seu desentranhamento dos autos, bem como o de tudo o que delas decorreu.Caberá ao Juízo de primeiro grau, após descartar todos esses elementos viciados pela ilicitude, averiguar se há outros obtidos por fonte totalmente independente ou cuja descoberta seria inevitável a permitir o prosseguimento do feito.VI. Prisão - ausência de fundamentação idônea e excesso de prazoA prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).Ao decretar a prisão preventiva do réu, o Juízo singular ofereceu os seguintes fundamentos (fls. 43-45, destaquei):Segundo consta dos autos, pedido foi feito com arrimo nas investigações, que deram origem ao inquérito policial n. 09. 903. 9082.00002/2018 .1.3, que foi instaurado com a finalidade de apurar organização criminosa responsável pelo tráfico de drogas nas cidades de Gravatá, Pombos e Vitório de Santo Antão/PE.Nas investigações encetadas pela Polícia, em síntese, tomou-se conhecimento de que uma cadeia criminosa que seria liderada por ALEXSANDRO DE LIMA NASCIMENTO, BRUNO VINICIUS DE SANTANA LIMA e THIAGO DO NASCIMENTO AGUIAR, que tem por objetivo o tráfico de entorpecentes e a prática de homicídios, com envolvimento de outras pessoas subordinadas a eles, conforme diagrama de vínculos apresentado pela Autoridade Policial, demonstrando atuação bem definida para a prática de crimes, em que foram identificados os participantes da associação criminosa, bem como individualizadas suas condutas criminosas no esquema. .. No presente caso, emergem dos autos, de maneira inconteste a ocorrência do delito, pelas provas até então produzidas, notadamente pela interceptação telefônica, que também demonstra indícios aptos a conectar os investigados na prática, materializando assim o que a doutrina denomina de "fumus comissi delicti".Outrossim, há fortes indícios da participação dos requeridos, principalmente antes os relatos trazidos pelas testemunhas e depoimentos tomados em sede policial, delineiam o "modus operandi" bem como a vinculação com outros envolvidos na prática delituosa.O periculum libertatis, no meu entender, também resta patente. A conduta criminosa supostamente cometida pelos autuados fere concretamente a ordem pública, dessa maneira, entendo que a restrição à liberdade dos investigados é extremamente necessária. .. Por oportuno, saliento que a maioria dos investigados possui máculas em suas fichas criminais, demonstrando, assim, persistência no cometimento de condutas contra a ordem pública. Assim, a fim de garantir a ordem pública, entendo que se faz imprescindível o acautelamento preventivo dos mesmos, haja vista que os criminosos representam um risco à sociedade, pela possível prática de novas infrações.As razões exaradas no decisum que instrui a impetração constituem motivos suficientes para a imposição da cautela extrema, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada e o risco de reiteração delitiva, diante da noticiada existência de organização criminosa - da qual o paciente seria o líder - dedicada à prática do crime de tráfico de drogas, com estrutura hierárquica definida e divisão de tarefas estabelecida entre seus integrantes, a indicar a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, bem como a insuficiência de medidas cautelares alternativas.A respeito do tema, a orientação desta Corte Superior é de que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016, grifei).Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal afirmou que "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgR no HC n. 138.522/DF, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017).Fez-se menção, ainda, aos antecedentes criminais do acusado, a evidenciar risco concreto de reiteração delitiva.Com base nos elementos descritos, nota-se a insuficiência e a inadequação da substituição da custódia provisória por cautelares diversas, porquanto tais medidas não se prestariam a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do CPP). Ilustrativamente: .. V - Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública.Agravo Regimental desprovido.(AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 12/4/2018, grifei)Passo ao exame do alegado excesso de prazo da constrição provisória.Os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades.Consoante o entendimento deste Tribunal Superior, "O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais" (Precedentes do STF e do STJ)" (RHC n. 58.274/ES, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 17/9/2015).No caso dos autos, embora o acusado esteja preso desde 28/8/2018, isto é, há cerca de 3 anos e 5 meses, tempo expressivo, constato que se trata de processo bastante complexo, que envolve 17 réus, com imputaçãode múltiplos crimes e advogados distintos, a justificar o alongamento da marcha processual.Ademais, em consulta à página eletrônica da Corte estadual, o gabinete verificou que o feito foi remetido à conclusão para sentença no dia 9/12/2021, de tal sorte que se aproxima do desfecho em primeiro grau.Assim, não identifico excesso de prazo na espécie que justifique, ao menos por ora, a soltura do acusado.Todavia, considerando a anulação de boa parte das provas produzidas nos autos, o Juízo de primeiro grau deverá reavaliar a presença dos requisitos (principalmente o fumus comissi delicti) para a manutenção da custódia cautelar do paciente, com extensão de efeitos, nesse ponto, aos corréus, porquanto, nos termos do art. 580 do CPP, também são atingidos pela declaração de nulidade de montante substancial do acervo probatório dos autos.VII. DispositivoÀ vista do exposto, conheço em parte do pedido e, nessa extensão, concedo parcialmentea ordem de habeas corpus, para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio das interceptações telefônicas, bem como de todas as que delas decorreram, com determinação de desentranhamento dos autos.Caberá ao Juízo singular, após descartar todos esses elementos viciados pela ilicitude, averiguar se há outros obtidos por fonte totalmente independente ou cuja descoberta seria inevitável, a permitir o prosseguimento do feito.Ainda, considerando a anulação de boa parte das provas produzidas nos autos, determino que o Juízo de primeiro grau reavalie a presença dos requisitos (principalmente o fumus comissi delicti) para a manutenção da custódia cautelar do paciente. De ofício, estendo os efeitos dessa determinação aos corréus, nos termos do art. 580 do CPP.