ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORIVALDO GALDINO DE LACERDA agrava de decisão em que o agravo em recurso especial não foi conhecido.No regimental, alega a defesa a violação dos arts. 33, 44, 59 do CP e 155, 157 e 563 do CPP.Sustenta que as provas favoráveis ao réu haveriam sido ignoradas e que a condenação baseou-se exclusivamente em elementos colhidos durante o inquérito policial. Sustenta que foi imposto regime mais gravoso, mediante fundamentação inidônea. Aduz que a condenação anterior ostentada pelo acusado,por já haver sido atingida pelo prazo depurador, seria inapta para a exasperação da pena e compatível com a sua substituição por restritiva de direitos.Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pela submissão do feito ao órgão colegiado.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para desconstituir a convicção da instância antecedente sobre a suficiência das provas da autoria e da materialidade do crime, seria necessário o reexame de fatos e provas, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.2. Não se conhece derecurso especial cuja argumentação é desassociada dos dispositivos de lei federal tidos por violados e dos fundamentos do acórdão recorrido, a teor da Súmula n. 284/STF.3. Agravo regimental não provido.VOTOPrimeiramente, verifico a adequação da incidência da Súmula n. 284 do STF, uma vez que as razões do recurso especial não associam as teses defensivas aos respectivos trechos do acórdão recorrido.Nesse ponto, ressalto que a petição recursal até menciona quais seriam os dispositivos de lei federal tidos por violados, mas estes são enumerados sem demonstração direta dos pleitos recursais.Ademais, os requerimentosdefensivos esbarram na Súmula n. 7 do STJ ao demandar revisão dos elementos de prova que haveriam sido utilizados para fundamentar a condenação, a também impedir o conhecimento do recurso especial.Diante do exposto, nego provimento ao agravo regimental.