ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCLEBER EDUARDO DA SILVAagrava de decisão em que o agravo foi conhecido para não conhecer do recurso especial.No regimental, alega a defesa não ser o caso de falta de prequestionamento, uma vez que a tese debatidaé de ordem pública e que se originou do julgamento no Tribunal de origem, em que foi dado provimento ao apelo defensivo.Sustenta que, uma vez desclassificado o fato para furto simples privilegiado, deve o Ministério Público ofertar proposta de suspensão condicional do processo.Aduz que a substituição da reclusão pela detenção não tem efeitos práticos benéficos para o réu, além de não ser tão favorável quanto a aplicação isolada da pena de multa ou a redução da quantidade de pena.Pugna pela apreciação da questão de ordem,reconsideração da decisão agravada ou pela submissão do feito ao órgão colegiado.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Para que seja conhecido o recurso especial, éimprescindível o prévio exame da tesepelo Tribunal de origem, ainda que se trate dequestão de ordem pública.2. Rejeitados osembargos de declaração na origem, deve o recorrente alegar violação do art. 619 do CPP para que os vícios então apontados sejam revistos em recurso especial, o que não ocorreu na espécie.3. Agravo regimental não provido.VOTOEm que pesem os argumentos expendidos pelo agravante, não identifico suficientes razões para alterar a conclusão da decisão impugnada, baseada na Súmula n. 211 do STJ.Na espécie, verifico que a questão relativa à substituição da pena reclusiva foi objeto de embargos de declaração. No entanto, no recurso especial,a parte deixou de alegar violação ao art. 619 do CPP por não haver sido sanado o vício apontado na origem, o que impede o conhecimento do recurso especial nesse ponto.No mais, a questão de ordem públicanão foi sequer mencionada nos embargos de declaração. Sem o devido prequestionamento, a alegação configurainovação recursal perante esta Corte Superior, a inviabilizaro conhecimento do recurso especial. Nesse sentido: .. 2. O intuito de debater novos temas por meio de embargos de declaração, não trazidos inicialmente no habeas corpus, reveste-se de indevida inovação recursal, não sendo viável, portanto, a análise, haja vista ser imprescindível a prévia irresignação no momento oportuno e o efetivo debate sobre os temas.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no HC n. 254.081/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/10/2015, grifei)Enfatizo, por fim, que "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que, ainda que se trate de matéria de ordem pública, é imprescindível o seu prévio debate na instância de origem para que possa ser aqui analisada" (AgRg nos EDcl no HC n. 339.302/AP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/5/2016).À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.