ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:DIRLEI TULIO DA ROSA interpõe agravo regimental contra a decisão proferida pela Presidência desta Corte, às fls. 538-540, que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, em razão da incidência da Súmula n. 315 do STJ e da impossibilidade de configuração do dissídio jurisprudencial com aresto paradigma proferido em habeas corpus.Em suas razões, afirma o insurgente, sem infirmar a decisão impugnada, que "mesmo após todo o deslinde processual o crime descrito na denúncia continua carente de provas a lhe dar sustentação, já que em nenhum momento a acusação logrou êxito em efetivamente demonstrar que o Agravante perpetrou o delito lhe imputado" (fl. 548).Diante disso, requerem o provimento do agravo regimental e o acolhimento dos embargos de divergência, a fim de que seja reformada a decisão agravada.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 315 DO STJ. PARADIGMA PROFERIDO EM HABEAS CORPUS. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A inadmissão do recurso especial impede, a teor do enunciado contido na Súmula n. 315 do STJ, a oposição de embargos de divergência para discutir o mérito da questão ventilada no recurso especial.2. É pacífico o entendimento desta Corte de que acórdão proferido em habeas corpus não serve para comprovação de divergência.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):De início, verifica-se que o agravante não enfrentou os fundamentos expostos pela decisão impugnada, situação que por si só já impediria que o recurso lograsse algum êxito. Ademais, tal como afirmado no decisum que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, o caso, além de atrair a incidência da Súmula n. 315 do STJ, visto que não houve análise de mérito do recurso especial, ainda esbarra na impossibilidade de configuração do dissídio com aresto paradigma proferido em habeas corpus. Assim, correta decisão recorrida, quando assinalou (fls. 538-539): .. Mediante análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial em razão da manifesta inadmissibilidade do recurso interposto. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 desta Corte Superior: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial". .. Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em sede de embargos de divergência, não se admite como paradigma acórdão proferido em ações que possuem natureza de garantia constitucional como habeas corpus, recurso ordinário em habeas corpus, mandado de segurança, recurso ordinário em mandado de segurança, habeas data e mandado de injunção.Ressalte-se que mesmo sob a vigência do novo Código de Processo Civil, os arts. 1043, § 1º, do CPC e 266, § 1º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça delimitaram o confronto de teses jurídicas objeto dos embargos de divergência àquelas decorrentes do julgamento de recursos e ações de competência originária. Não podem, pois, servir como paradigma, os julgados relativos a ações constitucionais.De fato, é pacífica a orientação desta Corte de que não é possível a configuração da divergência quando o acórdão paradigma apresentado pelo recorrente tiver sido proferido em habeas corpus, situação que se soma ao fato de que o mérito do recurso especial, no caso, não foi examinado pela decisão objeto dos embargos, que nem sequer conheceu do agravo regimental em razão da incidência da Súmula n. 182 do STJ (Súmula n. 315 do STJ).À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.