ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOALEXANDRE BRITO ALVESagrava de decisão em que não foi conhecido o agravo em recurso especial.No regimental, alega a defesa que houve prequestionamento da alegação de violação doart. 226 do CPP no procedimento de reconhecimento de pessoae do art. 70 do CP na análise da caracterização do concurso formal de crimes.Assevera não ser aplicável a Súmula n. 284 do STF no que se refere ao alegado bis in idem na dosimetria.Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pela submissão do feito ao órgão colegiado.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. ROUBO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NÃO OPOSTOS. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem não examinou a suposta ilegalidade na apreciação das provas da autoria e da materialidade pelo Juízo de primeiro grau, tampouco a alegação de que o patrimônio atingido seria comum ao casal vítima, relevante para a configuração do suposto crime único.2. Omissão no acórdão recorrido que não foi objeto de embargos de declaração evidencia falta de prequestionamento da matéria, a obstaro conhecimento do recurso especial. Súmulas n. 282 e 356 do STF.3. Não se conhece de recurso especial cujas razões não indicam o dispositivo de lei federal tido como violado, a teor da Súmula n. 284/STF.4. Agravo regimental não provido.VOTOEm que pesem os argumentos da defesa, observo que o Tribunal de origem não apreciou diretamente a alegada violação ao art. 226 do CPP, referente ao procedimento de reconhecimento de pessoa.Da mesma forma, o Tribunal de Justiça entendeu haver sido configurado o concurso formal de crimes sem levar em conta os argumentos expostos pela defesa, que asseveraram haver a ação delitivaatingido o patrimônio comum do casal, fato relevante para caracterizar crime único.Com efeito, o acórdão objeto do recurso especial afirmou que "é possível constatar a violação de patrimônios distintos e multiplicidade de resultados, hipótese caracterizadora do concurso formal, nos termos do artigo 70, do caput Código Penal, como corretamente se reconheceu na sentença" (fl. 654)Nesse contexto, a defesa, quando intimada do julgamento da apelação, não opôs embargos declaratórios para provocar a manifestação do órgão colegiado sobre esses pontos. Interpôs, diretamente, o recurso que ora se analisa.Assim, constato a ausência de prequestionamento da matéria, a atrair a incidência das Súmulas n. 282 e 356 do STF, o que impede o conhecimento do recurso especial.No que tange ao suposto bis in idem na dosimetria da pena, a defesa deixou de indicar o dispositivo de lei federal que haveria sido afrontado pela instância antecedente, a configurar deficiência de fundamentação, incompatível com o conhecimento do recurso especial, a teor da Súmula n. 284 do STF.Diante do exposto, nego provimento ao agravo regimental.