ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORIBAMAR ROCHA PEREIRAinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 498-499, proferida pela Presidência deste Tribunal Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial por não ter o agravante impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão proferida pelo Tribunal a quo, em juízo de admissibilidade.Nesta interposição, a defesa assevera que "a todo momento existiu critica jurídica sobre a negativa e violação a lei federal, destaque para os seguintes dispositivos normativos: a) artigo 33 caput, e § 4º da Lei nº 11.343/2006; b) violação ao artigo 386, incisos IV, V e VII do Código de Processo Penal; e, c) ofensa ao artigo 44 do Código Penal"(fl. 506).Na sequência, reitera os fundamentos do recurso especial, notadamente sobre osuposto equívoco da condenação.Pleiteia, portanto, a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso à turma julgadora.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do regimental.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTOS NÃO INFIRMADOS. PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE NÃO ATENDIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1.É condição necessária à admissibilidade de qualquer recurso que a parte interessada impugne todos os fundamentos da decisão combatida, conforme entendimento firmado pela Corte Especial.2.O princípio da dialeticidade impõe à parte a demonstração específica do desacerto das razões lançadas no decisum atacado e não são suficientes, para tanto, meras alegações genéricas ou a repetição dos termos já expostos no recurso.3. Agravo regimental não conhecido.VOTOConforme relatado, a decisão recorrida não conheceu do agravo em recurso especial, com baseno art. 21-E, V, c/c o art. 253, parágrafo único, I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, visto que a defesa não rebateuofundamentoda decisão agravada.Nas razões do presente recurso de agravo regimental, o agravante tampouco rebateu, como seria de rigor, a justificativa da decisão ora agravada, pois a afirmação genérica de que "a todo momento existiu critica jurídica sobre a negativa e violação a lei federal" (fl. 506) não é o suficiente para afastar o fundamento de que a defesa não impugnoua incidência daSúmula 7 do STJ.Por tal razão, incide, no caso, a Súmula n. 182 do STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Registro, por oportuno, que, embora a legislação processual civil em vigor não tenha baseado a edição da Súmula n. 182 do STJ, há dispositivo semelhante no Código de Processo Civil atual (art. 1.042), daí o enunciado permanecer aplicável.Cito, a propósito, julgados deste Tribunal: AgRg no AREsp n. 162.038/CE, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/11/2016; AgInt no AREsp n. 943.953/RS, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª T., DJe 28/10/2016 e AgRg no REsp n. 1.624.034/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 11/11/2016.Tal posicionamento está em consonância com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual é condição necessária à admissibilidade de qualquer recurso que a parte interessada impugne os fundamentos da decisão que pretende seja reformada, conforme acórdão firmado em julgamento realizado no dia 19/9/2018 (EAREsp n. 746.775/PR, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Rel. p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, C. E., DJe 30/11/2018).O princípio da dialeticidade impõe à parte a demonstração específica do desacerto das razões lançadas no decisum atacado, sob pena de não conhecimento do recurso. Não são suficientes, para tanto, meras alegações genéricas ou a repetição dos termos já expostos no recurso especial.À vista do exposto, não conheço do agravo regimental.