ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:MARCO AURÉLIO SILVA DOS SANTOS interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 8.276-8.277, que não conheceu de pedido manifestamente incabível.Em suas razões, afirma o insurgente que a absolvição de corréu ocorrida em outro processo com a mesma vítima deve lhe ser estendida e que o pedido somente foi dirigido a esta Corte porque "ao se pleitear qualquer pedido junto à Vara de Origem, se obtém a resposta que tal pleito deve ser dirigido à este TRIBUNAL, vez que, exaurida a competência da Vara de Piso" (fl. 8.282).Requer, diante disso, "o acolhimento deste agravo regimental, determinando a remessa dos autos para o Juízo de Primeira Instância, para que proceda com a correção na sentença, fazendo dela constar a absolvição quanto ao delito de estelionato, já transitado em julgado, não podendo o réu, responder por crime em que já fora absolvido" (fl. 8.283).EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM PEDIDO FORMULADO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLEITO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. PETIÇÃO CONFUSA E QUE NÃO SE RELACIONA COM O TEMA TRATADO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É manifestamente incabível a apresentação de petição, após exaurida a jurisdição, por corréu que não integra o processo, cujo pedido não se relaciona com o objeto dos embargos de divergência. Eventual requerimento, tal como o aventado pelo peticionário, deve ser formulado pela via processual adequada e perante a autoridade competente.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Ao não conhecer do pedido formulado pelo insurgente, assinalei o seguinte (fls. 8.276-8.277, destaques no original):MARCO AURÉLIO SILVA DOS SANTOS, por meio de petição pouco compreensível, às fls. 8.264-8.274, pleiteia que "sejam os autos enviados ao Juízo de Piso, para que, conforme sentença transita em julgado (sic), seja declarada a absolvição, dos réus em relação ao delito previsto no Art. 171, Estelionato, recalculando-se as penas aplicadas, ou como pedido subsidiário possa ser declarada a Extinção de Punibilidade dos réus".O pedido é manifestamente incabível, sobretudo nesse momento processual, no qual já houve, inclusive, o julgamento (pela 3ª Seção) dos embargos de declaração opostos por Rodrigo Pires de Sá Requião contra acórdão proferido em agravo regimental, os quais ainda não transitaram em julgado, cujo tema de fundo não se relaciona com a questão ventilada pelo peticionário. Eventual requerimento, tal como o aventado pelo peticionário nesta oportunidade, deve ser formulado pela via processual adequada e perante a autoridade competente.À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "a", não conheço do pedido.De fato, o pedido, além de confuso, é manifestamente incabível. Observe-se que o requerimento do insurgente, que não tem relação com os embargos de divergência, deu-se após o julgamento de embargos de declaração opostos por Rodrigo Pires de Sá Requião, isto é, em momento absolutamente inoportuno.Em resumo: é inviável a apresentação de petição, após exaurida a jurisdição, por corréu que não integra o processo, cujo pedido não se relaciona com o objeto dos embargos de divergência. Eventual requerimento, tal como o aventado pelo peticionário, deve ser formulado pela via processual adequada e perante a autoridade competente.Assim, nego provimento ao agravo regimental.