ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:PHUMLA MTWA interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 405-406, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, por incidência da Súmula n. 182 do STJ.A defesa aduz, em síntese, que, ao contrário do que afirmado, "foram devidamente impugnados os fundamentos da decisão agravada o que afasta a incidência da sumula nº 182, tendo em vista que no "cabimento do Recurso Especial", foi amplamente explanado e plenamente demonstrada a existência do preceito constitucional que ampare as alegações da defesa" (fl. 410).Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja acolhida a tese aventada no recurso especial, relativa à incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE UM DOS FUNDAMENTOS ESPECÍFICOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É ônus do agravante impugnar as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de incidência da Súmula n. 182 do STJ. 2. Nas razões do agravo em recurso especial, o agravante deixou de impugnar um dos fundamentos invocados pelo Tribunal a quo para obstar o prosseguimento do recurso especial.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):O Tribunal a quo obstou o prosseguimento do recurso especial pelos seguinte fundamentos: a) Súmula n. 7 do STJ; b) Súmula n. 83 do STJ.Todavia, o agravante, nas razões do agravo em recurso especial, deixou de impugnar a apontada aplicação da Súmula n. 83 do STJ.Embora a defesa haja aberto um tópico específico denominado "Da não-infringência à súmula 83 do STJ" (fl. 382), certo é que, em nenhum momento, demonstrou ou fundamentou, de forma concreta e pormenorizada, as razões pelas quais o acórdão recorrido estaria em desacordo com o entendimento adotado pelo STJ no tocante à incidência ou não da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Também não trouxe sequer um único julgado para evidenciar que, ao contrário do que afirmado pela Corte de origem, a pretensão deduzida no recurso especial estaria em consonância com a jurisprudência do STJ em relação à matéria nele delineada. Apenas afirmou, genericamente, que "não há falar em contrariedade a posicionamento do egrégio Superior Tribunal de Justiça; ao contrário, as decisões utilizadas para embasar o Recurso Especial bem demonstram que é o acórdão sob exame que merece reparos" (fl. 383) e, no mais, basicamente reiterou a sua compreensão de que estariam preenchidos todos os requisitos necessários para a aplicação do redutor descrito no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.Saliento, por oportuno, que, consoante o entendimento da Corte Especial do STJ, a decisão que inadmite o recurso especial não pode ser impugnada parcialmente (EAREsp n. 746.775/PR, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Rel. p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, DJe 30/11/2018).Segundo o entendimento que prevaleceu (do Ministro Salomão), não há diversos capítulos no decisum que inadmitiu o recurso especial, que é formado por um único dispositivo, qual seja, o da inadmissão do recurso: "A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo". O ministro sustentou, categoricamente, que "a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade", sob pena de incidência do enunciado na Súmula n. 182 do STJ.Assim, entendo irretocável a conclusão do decisum ora agravado, ao haver aplicado o enunciado na Súmula n. 182 do STJ, in verbis:É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.