DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por Fundação dos Economiários Federais FUNCEF à decisão desta relatoria com a seguinte ementa (e-STJ, fl. 565):<br>RECURSO ESPECIAL. ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR FECHADA. 1. COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 83 DO STJ. 2. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.<br>Alega aembargantea existência de vício na decisão embargada.<br>Aduzque faltoumanifestação pelo Tribunal localsobre a legalidade da cobrança dos honorários contratuais e que esses em nada se confundem com os de sucumbência.<br>Além disso, deixou-se de considerar o entendimento adotado pela Quarta Turma desta Corte Superiorno sentido da possibilidadeda cobrança, também, dos honorários contratuais, desde que haja expressa previsão contratual, mesmo se tratando de contrato de adesão.<br>Alega obscuridade e omissão argumentandoque a relação travada nos autos é entre a assistida e a FUNCEF, entidade fechada de previdência privada, que não é instituição financeira e não deve ser a ela equiparada, seja por força de lei, por sua natureza ou pela própria jurisprudência.<br>Em face disso, busca sejam acolhidos os presentes aclaratórios, para que a obscuridade e omissões apontadas sejam sanadas.<br>Sem impugnação (e-STJ, fl. 632).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Os embargos de declaração são cabíveis quando existir no julgado omissão, contradição, obscuridade ou ainda erro material, nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.<br>No caso, a pretensão não merece acolhida, porque adecisão embargada não contém nenhumvício.Tenha-se em conta, de início, que o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todos os pontos suscitado pelas partes, mas apenas sobre os considerados suficientes para fundamentar sua decisão, o que foi feito na hipótese.<br>Veja-se, inclusive, transcrição do trecho do acórdão, destacando-se que, relativamente à questão dos honorários e da aplicação do CDC ao caso concretoficou consignado o seguinte (e-STJ, fls. 565-569):<br>O Tribunal estadual, ao decidir a controvérsia, concluiu pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, bem como pela impossibilidade de transferir ao consumidor a responsabilidade pelo pagamento dos honorários advocatícios extracontratuais.<br>A decisão foi assim fundamentada (e-STJ, fls. 379-395):<br>Seguindo essa linha, a jurisprudência majoritária, tem entendido que o direito do consumidor se aplica aos contratos de mútuo, ainda que celebrados por instituições de previdência privada de natureza fechada, como no presente caso.<br>(..)<br>Com efeito, consta no contrato de mútuo celebrado entre as partes que o mutuário inadimplente seria responsável pelo pagamento dos honorários advocatícios em caso de procedimento judicial, confira-se (ID n. 18752701, pág. 04):<br>Parágrafo terceiro - Em caso de procedimento judicial, o MUTUÁRIO, além do principal e dos encargos financeiros, arcará com as custas processuais, acrescidas de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o valor total da dívida atualizada.<br>Por sua vez, consta nos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil, que os honorários advocatícios serão cobrados do devedor, caso não seja cumprida a obrigação a tempo e a modo, vejamos os referidos dispositivos:<br>(..)<br>No entanto, apesar das referidas disposições legais, não se mostra possível a condenação do devedor ao pagamento dos honorários contratuais contratados pelo credor para ajuizar ação judicial, conforme estipulado em contrato.<br>Isto porque, os honorários advocatícios contratuais são decorrentes de acordo estritamente particular, não podendo ser ressarcidos pela parte sucumbente, que não participou do ajuste, não havendo autorização legal, ao contrário do que faz crer a Apelante, para que a parte vencida na condenação seja obrigada a ressarcir os valores que a parte vencedora da demanda gastou com a contratação de seu patrono.<br>As disposições previstas no Código Civil a respeito da cobrança de honorários advocatícios da parte devedora se referem aos honoráriosadvocatícios devidos ao credor por eventual atividade exercida por advogado por este contratado para efetuar a cobrança na fase extrajudicial, antes do ajuizamento da causa.(..)Assim, considerando que a parte vencida não tem conhecimento ou qualquer tipo de controle ou ingerência na contratação do causídico pela parte adversa, evidentemente não terá sequer meios de combater, seja no plano da existência, seja da validade, seja da eficácia, os honorários que lhe serão cobrados, sua cobrança não se mostra possível, ainda que prevista contratualmente. Portanto, não há como acolher o pleito do Autor/Apelante de se manter válida a cláusula que autoriza a cobrança dos honorários advocatícios contratuais.<br>Independentemente da aplicação do Código de Defesa ao Consumidor ao caso concreto, há orientação jurisprudencial da Segunda Seção deste Tribunal, sedimentada por ocasião do julgamento do EREsp 1.155.527/MG, Rel. Ministro Sidnei Beneti, DJe 28/6/2012, no sentido de que apenas os honorários contratuais pagos para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do inadimplemento são compreendidos pelo termo "honorários de advogado" previsto pelos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil, excluindo os honorários contratados para a atuação judicial.<br>(..)<br>Conforme bem esclarecido pelo Min. Paulo de Tarso Sanseverino no acórdão citado, por ocasião do julgamento do EREsp 1.155.527/MG, a Min. Nancy Andrighi revisou seu posicionamento anterior, apontando a melhor interpretação dos dispositivos tidos por violados:<br>Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do REsp 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 23.02.2011, penso que a expressão "honorários de advogado", utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo "honorários de advogado" contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos aadvogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida.<br>Relativamente aos julgados daQuarta Turma desta Corte Superior,a jurisprudência deste Tribunal é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos empregados bastam para justificar a conclusão adotada, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>Com efeito, concluiu-se no sentido de que aorientação jurisprudencial da Segunda Seção deste Tribunal, sedimentada por ocasião do julgamento do EREsp 1.155.527/MG, Rel. Ministro Sidnei Beneti, DJe 28/6/2012, é no sentido de que apenas os honorários contratuais pagos para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do inadimplemento são compreendidos pelo termo "honorários de advogado" previsto pelos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil, excluindo os honorários contratados para a atuação judicial.<br>Ademais, a decisão embargadase expressou motivada e adequadamente, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível, não havendo como afirmar quenão se pronunciou sobre o pleito da embargante, apenas pelo fato de ter decidido contrariamente à sua vontade, enfatizando a pretensão de rejulgamento de matéria já decidida. Como se sabe, não se pode confundir, como no caso dos autos, julgamentocontrário ao interesse da parte com falta de prestação jurisdicional..<br>Por conseguinte, a decisão embargada não possui vício a ser sanado por intermédio dos embargos de declaração, sendo evidente, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, pois devidamente motivada a decisão, além de não ter sido demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.