ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:JOÃO RODRIGUES DE LIMA NETO interpõe agravo regimental contra decisão de minha relatoria, em que deixei de conhecer do habeas corpus impetrado pela defesa por identificar supressão de instância, uma vez que as teses defensivas não haviam sido examinadas pela Corte de origem.A defesa afirma no agravo, em síntese, haverviolação do princípio da colegialidade e que "acima de eventual supressão de instância está o direito à liberdade". Sustenta, ainda, que deveria ser reconhecida a patente ilegalidade decorrente da falta de representação das vítimas dos crimes de estelionato, porquanto ausente justa causa para o prosseguimento da ação penal, a qual passou a ser condicionada após o advento da Lei n. 13.964/2019.Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, com a concessão da ordem de ofício.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. ESTELIONATO. AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO DAS VÍTIMAS PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL E REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. TESES NÃO ANALISADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática que denega habeas corpus quando inadmissível, consoante previsão do art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ.2. As teses defensivas não foram analisadas pelo Tribunal de Justiça; ficacaracterizada assim a impossibilidade de análise por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.3. Não há flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício, diante da ausência de exigência de formalidade específica para a representação das vítimas, que, segundo o Juízo singular, compareceram perante a autoridade policial para noticiar e ver investigados os fatos relatados nos autos. Precedentes.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, entendo que não lhe assiste razão.O Tribunal de origem deixou de conhecer do habeas corpus, em acórdão assim ementado (fl. 89, destaquei):HABEAS CORPUS. CRIME DE ESTELIONATO. EM TESE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PUBLICA. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. SUPLICA PELA REVOGAÇÃO. APRECIAÇÃO ANTERIOR EM OUTRO JULGADO DESTA CORTE. REITERAÇÃO DE PEDIDO COM O MESMO FUNDAMENTOS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENUNCIA NÃO OFERTADA. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO DA ORDEM. Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele conhecer originariamente, ou se tratar de reiteração de outro com os mesmos fundamentos, ou, ainda, não vier devidamente instruído, liminarmente dele não se conhecerá. -Art.252 do RITJ /PB. Não há que se falar em trancamento da ação penal quando a mesma sequer foi instaurada, eis que o dominus litis ainda não ofertou a exordial acusatória.Inicialmente, no que tange à aduzida infringência do princípio da colegialidade, o art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ permite ao relator julgar o habeas corpus quando inadmissível, tal como ocorrido no caso dos autos.Conforme salientei na decisão monocrática impugnada, a pretensão defensiva não pode ser conhecida por esta Corte.Como tese central, a defesa pleiteia o reconhecimento da falta de justa causa para o oferecimento da denúncia, que se deu sem a intimação das vítimas para representação formal. Entretanto, o writ não foi conhecido pelo Tribunal a quo nesse ponto porque, na ocasião, ainda não havia denúncia ajuizada.Assim, ainda que o impetrante tenha juntado cópia da denúncia às fls. 95-102, a questão não foi analisada pela instância inferior, circunstância que denota a impossibilidade de seu exame por esta Corte Superior, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).Da mesma forma, não pode ser examinado o requerimento de revogação da prisão preventiva. Isso porque o Tribunal de origem consignou não conhecer da impetração por se tratar de mera reiteração de pedido anterior já denegado no Habeas Corpus n. 0805087-46.2019.815.0000, cujo acórdão não foi juntado aos autos pelo impetrante, de tal sorte que não há como analisar os fundamentos usados pela Câmara naquele julgamento para denegar a ordem e manter a custódia cautelar.Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, e o seucaráter urgente exige prova pré-constituída das alegações e não comporta dilação probatória.É cogente ao impetrante - sobretudo quando se tratar de advogado constituído - apresentar elementos documentais suficientes para se permitir a aferição da suscitada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração.Ademais, diferentemente do alegado pelo agravante, não há patente ilegalidade que autorizea concessão da ordem de ofício no caso em tela.Observo, nesse sentido, que o Juízo de primeiro grau,ao rejeitar a tese defensiva relativa à falta de representação das vítimas, assim consignou (fl. 42, grifei):No caso dos autos, trata-se de investigação sobre possíveis crimes de estelionato atribuíveis aos investigados. Ora, tem-se na jurisprudência, já há muito tempo sedimentado que não há formalidade para se verificar o desejo de representação da vítima, bastando a lavratura do boletim de ocorrência ou o comportamento da vítima durante o processamento para se vislumbrar o desejo da punição. Em que pese este juízo ter deferido o requerimento do MP para que as vítimas fossem intimada a expressamente manifestar o interesse em representar em face dos fatos investigados, tenho firme que prescindível tal providência para concretizar a condição de procedibilidade da ação penal pública condicionada à representação. Assim, não é o caso de se determinar o arquivamento do inquérito policial por ausência de representação, ou mesmo reconhecer a extinção da punibilidade dos fatos tratados nos autos sem razão da decadência. As vítimas procuraram a polícia e acionaram a força de repressão estatal pra verem investigados e processados os fatos tratados nos autos. O entendimento do STJ e do STF é firme em observar a desnecessidade de maiores formalidades para se representar criminalmente, havendo, ao meu ver, representação formalizada na vontade manifestada pelos ofendidos perante a autoridade policial.De fato, tal fundamentação encontra amparo na jurisprudência desta Corte, o que foi inclusive ressaltado pelo eminente ministro Relator por ocasião do julgamento do HC n. 610.201/SP pela Terceira Seção, oportunidade em que se uniformizou o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre a retroatividade da exigência de representação da vítima na ação penal do crime de estelionato, trazida pela Lei n. 13.964/2019. Senão vejamos:Além de todas essas considerações, ainda seria possível acrescentar um aspecto prático, muito bem lembrado pelo em. Min. Felix Fischer em seu voto. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, a representação do ofendido não exige qualquer formalidade, sendo suficiente que a vítima leve o fato ao conhecimento das autoridades. Com efeito, o que se tem notado, na quase totalidade de feitos que cuidam do assunto - para não dizer em todos -, é que o fato delitivo somente ensejou a persecução penal em razão de manifestação da vítima. Sobre o tema:"Nos termos da jurisprudência, prevalece entendimento no STJ e no STF de que a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, não exige maiores formalidades, sendo suficiente a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal. Dessa forma, não há necessidade da existência nos autos de peça processual com esse título, sendo suficiente que a vítima ou seu representante legal leve o fato ao conhecimentodas autoridades." (AgRg no HC 435.751/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018).(HC n. 610.201/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 3ª S., DJ 8/4/2021, destaquei)Portanto, não identifico ilegalidade flagrante, constatável ictu oculi, apta a ensejar a excepcional concessão da ordem de ofício, a despeito do não conhecimento do writ por supressão de instância.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.Publique-se e intimem-se.