ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denegar a ordem, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:WESLEY FERNANDES DOS SANTOS alega ser vítima de coação ilegal decorrente de ato praticado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro na Revisão Criminal n. 015757-39.2017.8.19.0000.Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime de roubo triplamente majorado.Sustenta o impetrante, em síntese, que não houve publicação no Diário Oficial da decisão que inadmitiu o recurso especial interposto contra o acórdão da revisão criminal, mas, tão somente, a intimação tácita via portal eletrônico, sem que tenha havido ciência inequívoca da defesa. Alega, ainda, estar o acusadona iminência de ser preso, porquanto expedido mandado de prisão em seu desfavor em 19/8/2019.Pleiteia, assim, a concessão da ordem, a fim de que seja anulado "o trânsito em julgado operado no recurso especial  .. , para determinar o retorno do Recurso ao Tribunal para ser proferida a publicação da intimação no Diário Oficial, com a devida publicidade necessária em todos os meios de comunicação" (fl. 11), com a consequente revogação do mandado de prisão.Subsidiariamente, requer seja concedidaprisão domiciliar, com amparo na Recomendação n. 62/2020 do CNJ.Indeferida a liminar (fls. 144-145), o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem (fls. 169-174).EMENTAHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. INTIMAÇÃO DO ADVOGADO VIA PORTAL ELETRÔNICO SEM PUBLICAÇÃO NO DIÁRIO OFICIAL. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 5º, CAPUT E 3º, DA LEI N. 11.419/2006. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO.1. Segundo o entendimento da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça "sempre que a modalidade de intimação pelo Portal Eletrônico (art. 5º da Lei 11.419/2006) for prevista e aplicável em determinado Tribunal para os advogados devidamente cadastrados, deve esta prevalecer sobre a tradicional intimação pelo DJe" (EAREsp n. 1.663.952/RJ, Rel. Ministro Raul Araújo, Corte Especial, DJe 9/6/2021).2. Na hipótese, houve a intimação do patrono via portal eletrônico do Tribunal de origem;decorrido o prazo de 10 dias para leitura do referido ato, considerou-se a ocorrência de intimação tácita e teve início o prazo recursal da defesa, que transcorreu in albis.3. Por força de previsão expressa contida no art. 5º da Lei n. 11.419/2006, a intimação via portal eletrônico dispensa a publicação da decisão no órgão especial, inclusive eletrônico. Ainda, conforme estabelece o § 3º do mesmo artigo, é válida a declaração de intimação tácita após o decurso do prazo de 10 dias para leitura da intimação no portal eletrônico.4. Desde a formação da coisa julgada material por ocasião do julgamento definitivo da apelação interposta contra a sentença, a ordem de prisão já poderia haver sido expedida e cumprida, de tal sorte que, mesmo se fosse reconhecida a nulidade aventada na impetração, isso não implicaria a revogação da custódia; no máximo, geraria a reabertura do prazo para que a defesa se insurgisse contra a decisão que inadmitiu a irresignação especial.5. O pedido de cumprimento da pena em regime domiciliar não pode ser conhecido, porquanto não foi suscitado perante as instâncias ordinárias, circunstância que evidencia a impossibilidade de sua análise diretamente por esta Corte Superior, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.6. Habeas Corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):I. ContextualizaçãoConsta dos autos que, no processo registrado sob o n. 0013623- 51.2004.8.19.0014, o paciente foi condenado à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I, II e III, do Código Penal.Após o trânsito em julgado do acórdão da apelação, foi ajuizada a Revisão Criminal n. 0015757-39.2017.8.19.0000, com o objetivo de ver reconhecida a prescrição da pretensão punitiva estatal e, consequentemente, declarada a extinção da punibilidade.O pedido revisional foi julgado improcedente em 18/4/2018. Na sequência, foram opostos embargos de declaração, os quais, no entanto, foram rejeitados. A defesa, então, interpôs recurso especial, que não foi admitido na origem em 31/5/2019.Em 7/6/2019, foi expedida intimação eletrônica via portal (fl. 60) e, em 24/6/2019, a Terceira Vice-Presidência do TJRJ certificou haver decorrido o prazo de 10 dias para leitura do referido ato, o que acarretou intimação tácita e início do prazo do patrono em 18/6/2019 (fl. 54).Em 18/7/2019, foi juntada ciência do Ministério Público e, em 19/7/2019, foi certificado o decurso in albis do prazo recursal, com determinação de baixa dos autos à origem.Em 2/8/2019, o Juízo singular determinou a expedição de mandado de prisão, bem como de carta de execução de sentença à Vara de Execuções.O presente writ foi impetrado pelo advogado do paciente em 22/5/2020.II. Nulidade da intimação - inocorrênciaA discussão central gira em torno de saber se é válida, por si só, a intimação eletrônica tácita do patrono, ou se, ao revés, é necessária também a publicação da decisão no Diário oficial, seja ele eletrônico ou físico.É salutar, todavia, antes de adentrar o mérito, esclarecer o que se entende por publicação em Diário eletrônico e por intimação eletrônica (via portal eletrônico), conceitos muitas vezes confundidos.Trago à baila, para tanto, a didática distinção feita pelo eminente Ministro Raul Araújo no julgamento dos EAREspn. 1.663.952/RJ:De um lado, a intimação pelo Diário Eletrônico de Justiça (DJe) envolve a inserção da informação em diário publicado periodicamente. O servidor insere a informação no jornal eletrônico do Tribunal, o qual é disponibilizado, em regra, ao final do dia. Há regra específica segundo a qual a publicação do ato judicial é considerada no dia seguinte ao da disponibilização, marcando o começo dos prazos processuais. Os prazos são contados com a exclusão do dia do começo e com a inclusão do dia do término. Logo, o primeiro dia do prazo ocorre apenas no dia seguinte ao considerado como data da publicação.Segundo dispõe o § 2º do art. 4º da Lei 11.419/2006, a publicação realizada por meio do Diário da Justiça eletrônico substitui qualquer outro meio e publicação oficial, para quaisquer efeitos legais, exceto nos casos em que, por lei, se exigir intimação ou vista pessoal. Para a corrente que compreende deva prevalecer essa espécie de comunicação dos atos judiciais, isso quer dizer que a comunicação feita às partes e aos seus advogados no Diário de Justiça Eletrônico, para todos os efeitos legais, inclusive para a contagem do prazo recursal, sobrepõe-se a qualquer outra espécie de publicação oficial, mesmo à intimação eletrônica prevista na Lei 11.419/2006, excetuando-se os casos em que haja obrigatoriedade de intimação pessoal. .. De outro lado, a intimação pelo Portal Eletrônico implica o envio da comunicação por intermédio de um sistema eletrônico de controle de processos, cada vez mais utilizado no âmbito do Poder Judiciário. A comunicação do ato processual ocorre "por dentro" do sistema informatizado. O advogado, devidamente cadastrado, acessa o processo judicial eletrônico e é intimado. Há um prazo de dez (10) dias para acesso à informação. Após o envio da intimação pelo processo judicial eletrônico, a parte tem dez (10) dias para consultar o teor da informação. Caso consulte a informação dentro desse lapso temporal, o ato judicial será considerado publicado no dia da consulta, dando-se início ao cômputo do prazo a partir do primeiro dia subsequente. Caso não consulte nos dez (10) dias previstos, a intimação será automática, de maneira que será considerada realizada na data do término desse prazo, independentemente de consulta, iniciando-se, a seguir, a contagem do prazo processual. A respeito desta modalidade de notificação dos atos judiciais, estabelece o aludido art. 5º da Lei do Processo Eletrônico que as intimações feitas por meio de Portal Eletrônico dispensam a publicação no órgão oficial, inclusive eletrônico.(EAREsp n. 1.663.952/RJ, Rel. Ministro Raul Araújo, Corte Especial, DJe 9/6/2021, acrescentei destaques ao original)No caso dos autos, ocorreu intimação via Portal Eletrônico e, após o decurso do prazo de 10 dias para leitura do ato, considerou-se a ocorrência de intimação tácita e teve início o prazo para a eventual interposição de recurso.Diferentemente do alegado pela defesa, trata-se de medida válida, com amparo em previsão expressa contida no art. 5º da Lei n. 11.419/2006 (Lei do Processo Eletrônico), e que dispensa a publicaçãono órgão oficial.Senão vejamos (destaquei):Art. 5º As intimações serão feitas por meio eletrônico em portal próprio aos que se cadastrarem na forma do art. 2º desta Lei, dispensando-se a publicação no órgão oficial, inclusive eletrônico.§ 1º Considerar-se-á realizada a intimação no dia em que o intimando efetivar a consulta eletrônica ao teor da intimação, certificando-se nos autos a sua realização.§ 2º Na hipótese do § 1º deste artigo, nos casos em que a consulta se dê em dia não útil, a intimação será considerada como realizada no primeiro dia útil seguinte.§ 3º A consulta referida nos §§ 1º e 2º deste artigo deverá ser feita em até 10 (dez) dias corridos contados da data do envio da intimação, sob pena de considerar-se a intimação automaticamente realizada na data do término desse prazo.A norma contida no § 3º, aliás, é até mesmo mais benéfica à parte do que a publicação no Diário oficial, uma vez queacrescenta 10 dias ao prazo do recurso, correspondentes ao tempo que elatem para acessar o portal eletrônico e tomar ciência do ato antes de se considerar ocorrida a intimação tácita.O art. 5º da Lei n. 11.419/2006 encontra respaldo no art. 270 do CPC - aplicável subsidiariamente ao processo penal por força do art. 3º do CPP -, segundo o qual "as intimações realizam-se, sempre que possível, por meio eletrônico, na forma da lei". Também está em consonância com o art. 272 do CPC: "Quando não realizadas por meio eletrônico, consideram-se feitas as intimações pela publicação dos atos no órgão oficial". Vale dizer, conforme o CPC, a forma eletrônica de intimação é preferencial à publicação no Diário oficial, que tem natureza subsidiária.A corroborar a tese acima desenvolvida para este caso concreto, destaco também a existência de ato normativo interno do Tribunal de origem (Aviso CGJ n. 1.963/2015), o qual estabelece que "a parte intimada através do portal não deverá ser novamente intimada através de publicação no Diário de Justiça Eletrônico (DJERJ), salvo determinação expressa do magistrado" (grifei).Também foi nesse sentido o entendimento da Corte Especial do STJ ao julgar os EAREspn. 1.663.952/RJ,em que, ao uniformizar a jurisprudência sobre o tema, concluiu:"sempre que a modalidade de intimação pelo Portal Eletrônico (art. 5º da Lei 11.419/2006) for prevista e aplicável em determinado Tribunal para os advogados devidamente cadastrados, deve esta prevalecer sobre a tradicional intimação pelo DJe" (destaquei).Pertinente transcrever, ainda, nessa linha de pensamento, interessante passagem de voto proferido pelo eminente Ministro Luís Felipe Salomão por ocasião do julgamento do AgInt no AREsp n. 1.330.052/RJ, também mencionada pelo Relator nos EAREspn. 1.663.952/RJ:Inicialmente, impende consignar que a Lei nº 11.419/2006 - que dispôs sobre a informatização do processo judicial - previu que as intimações serão realizadas por meio eletrônico em portal próprio, dispensando-se a publicação no órgão oficial. (..) Veja-se que a lei em epígrafe - que também alterou alguns dispositivos do Código de Processo Civil de 1973 - trouxe relevante inovação quanto ao tema, permitindo a realização da intimação eletrônica. Na esteira da nupercitada novidade, o Código de Processo Civil avançou ao delimitar o tema, prevendo, em seu artigo 272, o seguinte: Art. 272. Quando não realizadas por meio eletrônico, consideram-se feitas as intimações pela publicação dos atos no órgão oficial. A partir da perquirição dos dispositivos legais acima, resta evidente que a mens legis pretendeu deixar claro que a regra em relação à comunicação dos atos processuais aos advogados ocorre mediante a intimação por via eletrônica, valorizando-se a informatização dos processos judiciais. Com efeito, tal exegese é compartilhada pela doutrina pátria, consoante se observa nos ensinamentos de Teresa Arruda Alvim Wambier, Maria Lúcia Lins Conceição, Leonardo Ferres da Silva Ribeiro e Rogerio Licastro Torres de Mello:O art. 272 do novo diploma foi elaborado pelo legislador visando a solucionar questões surgidas na interpretação do art. 236 do CPC em vigor, como, por exemplo, aquela do que se poderia considerar como sendo "elementos suficientes" (expressão contida na lei) para fins de identificação das partes e advogados, nas intimações. 1.1. Além disso, o dispositivo deixa claro que a regra, em relação à comunicação dos advogados acerca dos atos processuais, passa a ser a da intimação por meio eletrônico, valorizando a informatização dos processos judiciais. (WAMBIER, Teresa Arruda Alvim et alli. Primeiros comentários ao novo Código de Processo Civil: artigo por artigo. 2ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2016, p. 504)  g.n. Em conformidade com os ensinos de Araken de Assis, Angélica Arruda Alvim, Eduardo Arruda Alvim e George Salomão Leite, as intimações se realizam, sempre que possível, por meio eletrônico:Já se afirmou que as intimações se realizam, sempre que possível, por meio eletrônico, na forma da lei. Há momentos em que a utilização do meio eletrônico para a realização de intimações aos advogados não pode se concretizar pelo fato de o sistema encontrar-se fora do ar por questões técnicas. Esta é a razão de o legislador ter considerado que a efetivação da intimação pelo meio eletrônico só será realizada quando possível. (ASSIS, Araken et alli. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 351)Induvidosamente, a forma preferencial de intimação é o meio eletrônico, admitindo-se, contudo, outra via de comunicação se tal meio for inviável no caso concreto, notadamente ante a existência de questões de índole técnicas, quando, por exemplo, o sistema encontrar-se fora do ar. Não se pode olvidar que a importância da intimação eletrônica é tanta que se aplica até mesmo para as autoridades com prerrogativa de intimação pessoal, consoante se observa, ilustrativamente, na Resolução STJ/GP nº 10, de 6 de outubro de 2015, que regulamentou o processo judicial eletrônico no âmbito do Superior Tribunal de Justiça. Deveras, na Seção VII da referida Resolução, dedicada às intimações eletrônicas, há a previsão de que as comunicações processuais terão efeitos legais de vista pessoal do interessado. A propósito:Seção VIIDas Intimações EletrônicasArt. 21. No processo eletrônico, as intimações dos entes públicos que se credenciarem na forma prevista nesta resolução serão feitas por meio eletrônico no portal do STJ, dispensando-se a publicação no órgão oficial, inclusive eletrônico.§ 1º. As citações, intimações, notificações e remessas, que viabilizarão o acesso à íntegra do processo correspondente, terão efeitos legais de vista pessoal do interessado, nos termos do § 1º do art. 9º da Lei n. 11.419/2006.  g.n. (AgInt no AREsp 1.330.052/RJ, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, 4ª T., DJe 29/4/2019, acrescentei grifos ao original)Assim, não identifico nulidade a ser reconhecida no caso em tela.III. Revogação do mandado de prisão - impossibilidadeA defesa pleiteia, ainda, que, uma vez reconhecida a nulidade relativa à forma de intimação da defesa e anulado o trânsito em julgado da decisão que não admitiu o recurso especial, seja determinada a expedição de contramandado de prisão em favor do paciente.Novamente, entendo que não lhe assiste razão.Embora a ordem de expedição do mandado haja sido dada apenas após a baixa dos autos da revisão criminal, isso não pode ser consideradocomo decorrência de tal julgamento. Isso porque, naturalmente, o ajuizamento dessa ação autônoma de impugnação pressupõe o trânsito em julgado da condenação, o que, por si só, permite o início da execução.Dessa forma, desde a formação da coisa julgada material por ocasião do julgamento definitivo da apelação interposta contra a sentença, a ordem de prisão já poderia haversido expedida e cumprida, de tal sorte que, mesmo se fosse reconhecida a nulidade ora aventada nesta impetração, isso não implicaria a revogação da custódia; no máximo, geraria a reabertura do prazo para que a defesa se insurgisse contra a decisão que inadmitiu a irresignação especial.Esclareço, por oportuno, que não há nenhuma notícia nos autos de haver sido concedida medida liminar no bojo da revisão criminal a obstar o cumprimento da pena. De todo modo, ainda quehouvesse, o acórdão que julgou improcedente o pedido revisional, por consectário lógico, acarretaria a revogação de eventual tutela de urgência antes deferida.IV. Prisão domiciliar - supressão de instânciaPor fim, a defesa pleiteia a concessão de prisão domiciliar ao réu e, para tanto, invoca a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.O pedido de cumprimento da pena em regime domiciliar não pode ser conhecido, porquanto não foi suscitado perante as instâncias ordinárias, circunstância que evidencia a impossibilidade de sua análise diretamente por esta Corte Superior, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. MinistroGilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).Também não identifico ilegalidade patente que permita a concessão de ordem de habeas corpus de ofício neste ponto, porquanto é assente na jurisprudência deste Superior Tribunal que:A  Recomendação  n.  62/2020  do  CNJ  é  mera  orientação;  não  criou  direito  subjetivo  ao  desencarceramento  das  pessoas  privadas  de  liberdade.  Tem  de  ser  aplicada  com  razoabilidade,  ponderados :  a)  a  especial  vulnerabilidade  de  alguns  presos;  b)  o  cenário de  surto  da  Covid-19  no  ambiente  carcerário  do  postulante  ..  e  c)  as  características  da  execução  ,  penal,  pois  mesmo  durante  a  pandemia  persiste  o  direito  da  coletividade  em  ver  preservada  a  segurança  pública. .. (AgRg no HC 600.981/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª. T,DJe 28/6/2021, grifei).V. DispositivoÀ vista do exposto, conheço parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denego a ordem.