ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:IGOR LUIZ RIBEIRO DE CARVALHO interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 105-108, por meio da qual indeferi liminarmente o habeas corpus.Em suas razões, a defesa reitera as razões inicialmente apresentadas e ressalta que, "ao apreciar o recurso de apelação, fora mantida a custódia cautelar do paciente, mas sem qualquer fundamentação para tanto, motivo pelo o paciente foi ao STJ em nova apelação, oportunidade em que o Ministro Relator Sebastião Reis informou eu não seria competente, posto que caberia ao TJ apreciar a liberdade" (fl. 111, destaquei).Requer o provimento do regimental a fim de que seja declarada a nulidade da decisão agravada e concedida a ordem pleiteada.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APELAR EM LIBERDADE. DECISÃO MONOCRÁTICA TERMINATIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO INTERPOSTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A pretendida concessão do direito de recorrer em liberdade não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.2. O inconformismo dirigido contra decisão de desembargador que, ao analisar o habeas corpus, indefere liminarmente o writ, deve ser o recurso de agravo regimental para oportunizar o debate do tema pelo respectivo órgão colegiado e posterior impetração da ordem perante esta Corte Superior.3. Em creditamento às instâncias ordinárias, que primeiro devem conhecer da controvérsia, para, então, ser inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça, fica inviabilizado o conhecimento deste mandamus.4. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Conforme já apontado na decisão vergastada, de acordo com o explicitado no HC n. 669.748/RJ, reitero que este habeas corpus não há como ser conhecido. Isso porque a pretendida concessão do direito de recorrer em liberdade não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.Ademais, reafirmo que, segundo o relatório apresentado pelo próprio impetrante na petição inicial do habeas corpus, "a defesa interpôs o recurso de apelação, que veio a ser processado e julgado pela 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro. Em síntese, a pretensão recursal defensiva se lastreava nos seguintes pontos: desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, Lei de Drogas; incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, Lei de Drogas e afastamento da condenação pelo delito previsto no artigo 34, Lei de Drogas em razão do princípio da consunção" (fl. 5).Ou seja, a defesa, em suas razões recursais, não apresentou nenhuma insurgência em relação à negativa do direito de recorrer em liberdade.Saliento que tal matéria deveria haver sido suscitada no momento oportuno e perante o Juízo competente, até para possibilitar à instância recursal um pronunciamento seguro sobre a questão, sendo, por isso mesmo, vedada a inauguração, em habeas corpus, de tese(s) defensiva(s) não aventada(s) e não debatida(s) na via ordinária.Ainda, consta a impetração do writ perante a Corte de origem, cujo seguimento foi negado, nos seguintes termos:O impetrante sustenta que o paciente permanece preso desde 26 de novembro de 2019, sem previsão de data para julgamento de seus recursos, daí o constrangimento ilegal a que está submetido.De acordo com a consulta aos autos do processo n.º 0298590-59.2019.8.19.0001, no sítio eletrônico deste Tribunal de Justiça, depreende-se que, após a condenação do paciente no juízo originário, foi interposto recurso de apelação.Distribuído e submetido a julgamento perante esta Segunda Câmara Criminal, por unanimidade de votos, foi negado provimento ao recurso defensivo, em 18 de março de 2021.Posteriormente, foram interpostos os recursos constitucionais, inadmitidos pela E. Terceira Vice-Presidência, em 22/05/2021, sendo interpostos agravos contra tais decisões.Os autos foram remetidos aos Tribunais Superiores em 07/07/2021 e lá permanecem desde então.Como se vê, as aludidas decisões proferidas por este Tribunal de Justiça, por meio da E. Terceira Vice-Presidência, foram combatidas por Agravo em Recurso Especial e Agravo em Recurso Extraordinário e, portanto, não cabe apontar o Juízo originário (l a Vara Criminal Regional de Bangu) como Autoridade coatora, já que tal órgão exauriu sua competência com a prolação da sentença.Assim, se há eventual excesso de prazo no julgamento dos recursos constitucionais, isso não se insere na competência deste Tribunal (fls. 19-20, grifei).Por fim, conforme dito, não houve a interposição de agravo regimental, de modo a oportunizar o debate do tema pelo respectivo órgão colegiado e posterior impetração da ordem perante esta Corte Superior, ônus de que a parte não se desincumbiu de realizar.Dessa forma, em creditamento às instâncias ordinárias, que primeiro devem conhecer da controvérsia, para, então, ser inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça, fica inviabilizado o conhecimento deste mandamus.Nesse passo, por todos: .. I. O inconformismo dirigido contra decisão de Desembargador componente da Turma Criminal do Tribunal a quo, sem que tenha sido ajuizado o agravo interno e alcançado tal decisum o trânsito em julgado, inviabiliza o acesso a esta Corte Superior, em razão do não esgotamento das instâncias ordinárias.II. Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância  ..  (HC n. 164.785/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011, grifei).À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.