ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOWANDERSON AGUIAR ARAUJO interpõe agravo regimental contra decisão proferida pela Presidência desta Corte que não conheceu do seu recurso, em razão do óbice da Súmula n. 182 do STJ (fls. 328-329).Neste regimental, a defesa assere que combateu todos os fundamentos da decisão e reitera os argumentos invocados no apelo raro.Requer a reforma da decisão ora combatida, de modo que seja admitido e provido o recurso especial.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO QUE NÃO COMBATEU OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. APLICABILIDADE DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Na espécie, o agravante deixou de combater os fundamentos da decisão agravada, daí a aplicação do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior. Precedentes.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Em que pesem os esforços perpetrados pelo ora agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.A Corte estadual obstou o prosseguimento do recurso especial do recorrente, em síntese, em virtude do impedimento das Súmulas n. 83 do STJ (fls. 285-288).Irresignado, o recorrente agravou da decisão da Presidência do Tribunal estadual.A Presidência deste Superior Tribunal verificou que o agravante deixou de impugnar, fundamentadamente, os argumentos da decisão de inadmissibilidade do especial e aplicou ao caso a Súmula n. 182 do STJ (fls. 328-329).Contra esse pronunciamento, agora se insurge a defesa e rebate os óbices apontados no decisum ora agravado.No entanto, observo que as razões do agravo interposto na origem realmente deixaram de impugnar, especificamente, as razões invocadas para inadmitir o apelo especial, qual seja a Súmula n. 83 do STJ.A parte interessada, para ver o recurso especial ascender a esta Corte Superior, precisa, primeiro, desconstituir o fundamento indicado para a negativa de seu seguimento, sob pena de vê-lo mantido. Não é suficiente, para tanto, o emprego de assertivas genéricas.O agravante não refutou, de maneira idônea, a incidência da Súmula n. 83 do STJ, pois, para tanto, era preciso indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso especial para comprovar que outro é o entendimento jurisprudencial desta Corte, o que não ocorreu.Logo, irretocável a decisão ora agravada, porquanto incide no caso o enunciado sumular n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada", a exemplo dos seguintes julgados: .. 1. É inviável o agravo de instrumento que deixa de atacar, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula 182 desta Corte. .. 4. Agravo regimental a que se nega provimento(AgRg nos EDcl no Ag n. 1.296.185/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 5/9/2012) ..  Agravo regimental que não infirma todos os fundamentos da decisão agravada não pode ser conhecido. (Súmula 182 do STJ). Agravo regimental não conhecido(AgRg no AREsp n. 559.423/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/2/2015)À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.