ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:FLÁVIO DE PAULA CANEDO opõe embargos de declaração contra o acórdão de fls. 2.664-2.671, que negou provimento ao agravo regimental, nos termos desta ementa (fl. 2.664):AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. INVIABILIDADE DE PROCESSAMENTO DO RECURSO. ABSOLVIÇÃO.REEXAME DE PROVAS. NECESSIDADE. AVALIAÇÃO DESFAVORÁVEL DE UMA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A ausência de similitude fática entre os arestos paradigmas e o acórdão objeto de embargos de divergência impede o seu processamento, nos termos do art. 266, § 4º, do RISTJ.2. Na espécie, a pretensão defensiva de absolvição se baseia diretamente na contrariedade do insurgente em relação às provas produzidas que indicam a participação do réu no crime, diversamente da situação apresentada pelos os arestos paradigmas, os quais essa mesma pretensão se subsidiou em fatos incontroversos que não foram contraditados.3. A premeditação, consoante a atual e pacífica jurisprudência desta Corte, pode ser considerada na avaliação desfavorável da culpabilidade.4. Agravo regimental não provido.Em suas razões, afirma o embargante a ocorrência de "omissão jurisdicional no decisum, porquanto em detrimento dos precedentes paradigmáticos apontados no recurso que são todos recentes e contemporâneos ao julgamento do feito, observa-se que a irresignação defensiva foi liminarmente desprovida sem que se tenha apontado um único julgado recente e contemporâneo em sentido contrário, por meio do qual fosse possível aplicar o conteúdo do art. 266-C do RISTJ" (fl. 2.675).Assinala que "o decisum ora embargado padece de relevantes omissões no que diz respeito à Motivação das Decisões Judiciais, porquanto se, de um lado, afirma-se que a decisão colegiada da Quinta Turma estaria em consonância com o posicionamento pretoriano do órgão fracionário distinto, por outro, não indica um único precedente jurisprudencial que pudesse amparar tal conclusão" (fl. 2.682).Aduz que "não há indicação de um único precedente deste jaez no acórdão ora embargado, portanto é inviável negar prosseguimento aos Embargos de Divergência com supedâneo no art. 266-C do RIST J ao menos no que diz respeito à controvérsia pretoriana sobre a incidência do Princípio do In Dubio Pro Reo e subsequente absolvição do ora embargante, conforme será demonstrado na sequência" (fl. 2.683).Requer, diante disso, seja sanada a omissão e "dado normal prosseguimento à apreciação da irresignação recursal, reformando o acórdão ora recorrido com subsequente apreciação da divergência jurisprudencial de natureza processual penal sustentada" (fl. 2.689).EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE SIMILITUDE ENTRE OS ARESTOS CONFRONTADOS. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e são inadmissíveis quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam novo julgamento do caso.2. Apenas excepcionalmente, quando constatada a necessidade de mudança no resultado do julgamento em decorrência do próprio reconhecimento da existência de algum desses vícios, é que se descortina a possibilidade de emprestarem-se efeitos infringentes aos aclaratórios.3. Na espécie, ficou devidamente explicitada a inexistência de similitude entre os arestos confrontados, situação que impede o seu processamento, nos termos do art. 266, § 4º, do RISTJ.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):De início, registro que os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão ocorridas no acórdão embargado e são inadmissíveis quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam novo julgamento do caso.Apenas excepcionalmente, quando constatada a necessidade de mudança no resultado do julgamento em decorrência do próprio reconhecimento da existência de algum desses vícios, é que se descortina a possibilidade de emprestarem-se efeitos infringentes aos aclaratórios, situação que não ocorre na espécie. Deveras, ao contrário do que alega a embargante, ficou devidamente explicitado a inexistência de similitude entre os arestos confrontados, situação que impede o processamento dos embargos de divergência, nos termos do art. 266, § 4º, do RISTJ.De fato, a pretensão defensiva de absolvição se baseia diretamente na contrariedade do insurgente em relação às provas produzidas, que indicam a participação do réu no crime, diversamente da situação apresentada pelos os arestos paradigmas, os quais essa mesma pretensão se subsidiou em fatos incontroversos que não foram contraditados. Tratam-se, portanto, de situações que não se assemelham.Vale dizer, para se dirimir a discrepância entre o que o recorrente afirma no recurso e o que ficou consignado no acórdão proferido na origem é necessário o reexame de todo o material cognitivo, a atrair a incidência da Súmula n. 7 do STJ. Diversamente ocorreu com os arestos paradigmas, que somente suplantaram a Súmula n. 7 do STJ porque subsidiados em fatos incontroversos que não foram contraditados.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.