ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por VERA REGINA LELLIS VIEIRA RIBEIRO contra decisão da Presidência desta Corte que não conheceu do agravo em recurso especial por intempestividade.A parte agravante alega, em síntese, que o recurso é tempestivo, pois o prazo de 15 (quinze) dias úteis teria encerrado no dia 04/02, data da interposição do recurso, considerado o dia 25/01 (aniversário do Município de São Paulo) como feriado.Aduz, ainda, que "o feriado na Capital Paulista do dia 25/01/2021, em que não houve expediente no e. TJ/SP, foi devidamente comprovado nos autos (e-STJ fls. 1053/1054), nos termos do artigo 1003, § 6º, do CPC".Transcorreu in albis o prazo para a apresentação de impugnação.O digno representante do Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. SUSPENSÃO DE EXPEDIENTE FORENSE NO TRIBUNAL LOCAL. COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA.1. De acordo com o Código de Processo Civil de 2015, a ocorrência de feriado local deve ser demonstrada por documento idôneo no ato da interposição do recurso.2. A menção de suspensão de prazo processual na Corte local nas razões do recurso ou a juntada de calendário judicial ou de notícia extraída do sítio eletrônico do Tribunal de origem não configuram documento idôneo a demonstrar a suspensão do prazo processual.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Como assinalado na decisão agravada, a parte recorrente foi intimada da decisão de inadmissão do recurso especial em 11/12/2020, sendo o agravo somente interposto em 04/02/2021, fora do prazo de quinze dias úteis para a sua interposição, nos termos do art. 994, VIII, c/c os arts. 1.003, § 5º, 1.042, caput, e 219, caput, do Código de Processo Civil de 2015, não tendo o recorrente comprovado a existência de feriado local no momento da interposição do recurso a ensejar a suspensão do prazo recursal e não sendo possível a regularização posterior (art. 1.003, §6º do CPC/2015).O alegado feriado relativo ao aniversário da cidade de São Paulo é local e, por isso, deve ser comprovado no ato da interposição do recurso, o que não ocorreu na espécie.A esse propósito, cumpre salientar que "a menção de suspensão de prazo processual na Corte local nas razões do recurso ou a juntada de calendário judicial ou de notícia extraída do sítio eletrônico do Tribunal de origem não configuram documento idôneo a demonstrar a suspensão do prazo processual" (AREsp 1.896.753/SP, de minha relatoria, Primeira Turma, DJ 1º/10/2021). Nesse mesmo sentido: AgInt no AREsp 1.766.863/PR, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 22/10/2021.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.