ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:TIAGO DA SILVA NASCIMENTO agrava de decisão em que conheci do agravo e dei provimento ao recurso especial interposto pelo Ministério Público do Distrito Federal e Territórios, para determinar que a questão sobre a desclassificação da conduta do réu, pela desistência voluntária, fosse submetida ao Tribunal do Júri.Em suas razões, a defesa sustenta a violação da Súmula n. 7 do STJ, bem como dos arts. 413 e 419 do Código de Processo Penal. Assevera que o decisum adentra no material fático-probatório dos autos, pois "faz um reexame do animus necandi e da desistência voluntária, ambos elementos demonstrados durante a fase probatória" (fl. 387).Argumenta, ainda, que o decisum carece de fundamentação, pois "não analisou devidamente a materialidade e a autoria do fato, bem como não esclareceu o dispositivo legal em que estaria o acusado incurso" (fl. 384).Requer, ao final, a retratação da decisão ou a submissão do feito ao órgão colegiado, para que seja provido o regimental e negado seguimento ao especial interposto.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A conclusão esposada no acórdão atacado deixa claro e bem delimitado todo o contexto fático em que o delito foi perpetrado, bem como a expressa conclusão acerca da existência de animus necandi do réu, de modo a não se falar na necessidade de reexame do arcabouço fático-probatório dos autos. Aplicar-se-ia a Súmula n. 7 desta Corte caso houvesse controvérsia relevante em torno dos fatos ou se imperiosa fosse a revisão probatória, para a confirmação do que foi relatado pela Corte de origem.2. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Não obstante os esforços perpetrados pelo agravante, não constato fundamentos suficientes a infirmar a decisão agravada, cuja conclusão mantenho.No caso, a decisão impugnada foi clara e suficientemente fundamentada ao concluir pela competência do Tribunal do Júri para a análise da desclassificação da conduta do réu, uma vez que o TJDFT extrapolou os limites da decisão de pronúncia e registrou a existência do animus necandi do réu. Confira-se (fls. 321-324):A questão cinge-se em saber se a desclassificação da conduta do réu pelas instâncias ordinárias, por reconhecer a desistência voluntária na conduta do réu extrapolou os limites estabelecidos para a decisão de pronúncia.Estabelece o art. 413 do Código de Processo Penal que:Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.Dessa forma, a decisão interlocutória de pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação, não sendo exigido, neste momento processual, prova incontroversa da autoria do delito - basta a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a certeza quanto à materialidade do crime.Portanto, questões referentes à certeza da autoria e da materialidade do delito deverão ser analisadas pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para a análise do mérito de crimes dolosos contra a vida.E, embora o art. 419 do Código de Processo Penal autorize que o juiz se convença da existência de crime diverso, podendo desclassificar a conduta para outro delito, tal decisão somente poderá ser adotada ante a certeza de que a conduta praticada configura outro delito. Caso contrário, havendo dúvidas quanto à tese defensiva, caberá ao Tribunal do Júri dirimi-la.Nesse sentido: .. - "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a decisão de pronúncia encerra mero juízo de admissibilidade da acusação, sendo exigido tão somente a certeza da materialidade do crime e indícios suficientes de sua autoria. Nesta fase processual, de acordo com o art. 413 do Código de Processo Penal, qualquer dúvida razoável deve ser resolvida em favor da sociedade, remetendo-se o caso à apreciação do seu juiz natural, o Tribunal do Júri" (HC 223.973/RS, Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), DJe de 26.8.2014).Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 523.075/BA, Rel. Ministro Ericson Maranho (desembargador Convocado do TJ/SP), 6ª T., DJe 4/11/2014.)De fato, o Tribunal de origem, por maioria, ao analisar a tese da desclassificação, reconheceu que o réu efetuou um disparo de arma de fogo contra a vítima e se absteve de lhe causar mais ferimentos por vontade própria (fls. 242-244):No caso dos autos, tenho que os depoimentos prestados pelo réu e pela testemunha ocular, padrasto da vítima, demonstram de forma inequívoca a desistência voluntária do acusado em prosseguir com a conduta criminosa.O padrasto da vítima, José Carlos da Silva, afirmou em juízo que pediu ao réu que saísse de sua casa e acredita que ele assim agiu em sinal de respeito. .. As declarações prestadas por José Carlos corroboram a versão do acusado, o qual afirma em seu interrogatório que poderia ter prosseguido se quisesse, pois a arma ainda contava com duas munições (fls. 129/130). .. Assim, restou demonstrado, pelas provas dos autos, que se o acusado quisesse poderia ter continuado o ataque, pois interrompeu a prática delitiva apenas em razão do pedido do padrasto da vitima, o qual não teria como impedir o réu de continuar a execução do crime, caso ele desejasse fazê-lo.Diante das circunstâncias concretas, verifica-se que, se num primeiro momento o acusado agiu imbuído de animus necandi, o certo é que depois de iniciado o crime desistiu voluntariamente de consumá-lo.Para a configuração da tentativa de homicídio, como pretende o Ministério Público, é necessário que o agente seja interrompido durante os atos de execução ou esgote os meios para atingir seu intento, o que não é o caso dos autos.O réu, depois do primeiro disparo de arma de fogo, absteve-se de causar mais ferimentos na vítima por vontade própria, pois em nenhum momento foi impedido pelo padrasto da vítima de prosseguir na empreitada criminosa, mas apenas cedeu às suas súplicas. Também não se pode dizer que ele esgotou os meios para atingir o suposto intento homicida, já que a vítima, apenas foi atingida na mão e, em vez de continuar ferindo-a, cessou a agressão.Se demonstrado que era possível ao agente prosseguir na execução da empreitada criminosa, e assim não o faz, por vontade própria, opera-se a desistência voluntária. Nesse sentido, a doutrina: .. Tem-se, assim, que, se a vítima não morreu, não foi por circunstâncias alheias à vontade do réu. Pelo contrário, ele próprio contribuiu para que o resultado morte não ocorresse, porque se absteve de efetuar novos disparos, quando lhe era plenamente possível fazê-lo (destaquei).Portanto, a Corte de origem afirmou, a partir das provas dos autos, certeza quanto à desistência voluntária do réu. Todavia, igualmente reconheceu que o agente, em um primeiro momento, "agiu imbuído de animus necandi", o que denota a competência do Tribunal do Júri para julgamento da causa.As circunstâncias do caso recomendam que a desclassificação perpetrada somente seria admissível se nenhuma dúvida houvesse quanto à inexistência de dolo. A certeza do animus necandi inicial do réu, é suficiente para que seja remetida ao Conselho de Sentença a matéria da culpabilidade, momento em que a defesa poderá exercer amplamente a tese contrária à imputação penal.Sobre o tema, "se a desclassificação da conduta pelo juiz da pronúncia ocorre porque cristalina e induvidosa a certeza quanto à inexistência de animus necandi, resta ausente qualquer usurpação da competência constitucionalmente atribuída ao Tribunal do Júri" (REsp n. 1.312.781/RS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 27/09/2013).Portanto, na espécie, a narrativa dos fatos, tal qual reconhecida pelo Tribunal de origem, impede a análise do elemento subjetivo do tipo por juiz togado. O exame da desclassificação da conduta deverá ser realizado pela Corte Popular, juiz natural da causa, pois demandará minuciosa análise da conduta do réu, para concluir pela existência ou não do animus necandi. Ilustrativamente:RECURSO ESPECIAL. TRIBUNAL DO JÚRI. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. DESCLASSIFICAÇÃO. LIMITES DA SENTENÇA DE PRONÚNCIA. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS DE CONFIGURAÇÃO DO CRIME CONTRA A VIDA. VERIFICAÇÃO DO ANIMUS NECANDI. SITUAÇÃO DA PROVA QUE NÃO COMPORTA A ANÁLISE DO ELEMENTO SUBJETIVO. INVASÃO DA COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL POPULAR.ah,Constatada a presença de elementos suficientes da prática delituosa, não se pode retirar do exame da Corte Popular o julgamento do caso, sob pena de desrespeito ao referido princípio e à competência ditada pela Constituição Federal.Recurso especial provido.(REsp n. 952.440/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 17/10/2011)À vista do exposto, com fundamento no art. 544, § 4º, II, "c", do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial, para que a questão seja submetida ao Tribunal do Júri.No caso, afirmo que a própria conclusão esposada no acórdão deixa claro e bem delimitado todo o contexto fático em que o delito foi perpetrado, bem como a expressa conclusão do TJDFT acerca da existência de animus necandi do réu, não havendo, portanto, que se falar na necessidade de reexame do arcabouço fático-probatório dos autos. Aplicar-se-ia a Súmula n. 7 desta Corte caso houvesse controvérsia relevante em torno dos fatos ou se imperiosa fosse a revisão probatória, para a confirmação do que foi relatado pela Corte de origem.Assim, ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.