ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:DANIEL FLECK agrava de decisão na qual a Presidência desta Corte Superior não conheceu do seu agravo em recurso especial ante a ausência de impugnação específica ao fundamento do decisum que inadmitiu o REsp na origem.O agravante afirma se encontrarem impugnados todos os fundamentos da decisão agravante, tanto que dedicou dois tópicos do recurso especial para combater a incidência da Súmula n. 7 do STJ e a impossibilidade de alegação de divergência como paradigma oriundos de habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário.Requer seja provido o recurso para reformar a decisão impugnada.O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do AREsp.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO NÃO COMBATIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. É ônus do agravante impugnar todas as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.2. A defesa deixou de combater, de forma direta e objetiva, a impossibilidade de alegação de divergência como paradigma oriundos de habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário.3. Agravo regimental não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):O agravo em recurso especial tem como objetivo atacar todos os óbices apontados pelo Tribunal a quo ao negar seguimento ao recurso especial. Em obediência ao princípio da dialeticidade, a impugnação não pode ser genérica.Ademais,"a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, de modo que se o Agravante deixa de impugnar adequadamente qualquer um dos fundamentos de inadmissão, torna-se inviável o conhecimento do agravo em recurso especial em sua integralidade"(AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.785.474/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 3/5/2021).Deveras: ..  o entendimento pacífico desta Corte é o da imprescindibilidade da impugnação de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade, sejam eles autonômos ou não, "pois não existe identidade entre a lógica da Súmula n. 182 do STJ e a da Súmula n. 283 do STF, uma vez que o conhecimento, ainda que parcial, do agravo em especial, obriga a Corte a conhecer de todos os fundamentos do especial, inclusive os não impugnados de modo específico" (AgRg no AREsp n. 68.639/GO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 2/2/2012).(EDcl no AgInt no AREsp n. 1.413.506/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 27/6/2019)No caso, a Corte de origem inadmitiu a pretensão com fulcro nos Enunciados das Súmulas n. 7 do STJ, 284 do STF, a ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial e na impossibilidade de alegação de divergência como paradigma oriundos de habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário.Esclarece a defesa que tanto fez a impugnação, quanto dedicou tópicos do recurso para fazê-lo.Entretanto, pela leitura atenta da peça recursal, o que se percebe é que a defesa dedicou sim tópicos a enfrentar a não incidência das referidas súmulas (tópicos II. I, fl. 732 e II. III, fl. 737) e da ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial (tópico II. II, fl. 734), mas não o fez com relação à impossibilidade de alegação de divergência como paradigma oriundos de habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário.Ao assim fazer, o agravante deixou de impugnar, de forma objetiva e pormenorizada, a impossibilidade de alegação de divergência como paradigma oriundos de habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário.Conforme já registrado, é ônus do agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, em obediência ao princípio da dialeticidade que norteia os recursos, sob pena de não conhecimento do agravo.Dessa forma, está correta a decisão que não conheceu do AREsp.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental.