ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:REGINALDO DE MORAES ROSSETTI opõe embargos de declaração contra o acórdão de fls. 1.528-1.532, em que o agravo regimental não foi conhecido pela sua intempestividade.A defesa aduz que o decisum embargado é omisso, pois "deixou de apreciar expressamente a matéria infraconstitucional trazida no Recurso, bem como, por ter analisado o caso de maneira exacerbadamente sintética, ofendeu o art. 5º, incisos LIV e LV, e o art. 93, inciso IX da Carta Política de 1988, ao deixar de apreciar as razões defensivas" (fl. 1.537).Afirma que estes embargos declaratórios objetivam, ainda, prequestionar matéria constitucional.Requer o acolhimento dos aclaratórios, a fim de suprir as omissões apontadas.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO REGIMENTAL. INTEMPESTIVIDADE. OMISSÃO. AUSÊNCIA. MERO INCONFORMISMO. PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA. NÃO CABIMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Consoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração enseja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso, ambíguo, contraditório ou com erro material.2. Na espécie, o acórdão embargado não foi omisso, porquanto analisou, de maneira clara e devidamente fundamentada, os motivos pelos quais o agravo regimental não poderia ser conhecido, haja vista que ele fora interposto intempestivamente.3. Não compete a este Tribunal Superior a análise de suposta violação de dispositivos constitucionais, mesmo com o cunho de prequestionamento, por ser matéria reservada à competência do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ (Relator):Consoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração enseja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso, ambíguo, contraditório ou com erro material.No caso, em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, verifico que o acórdão embargado não foi omisso. Isso porque analisou, de maneira clara e devidamente fundamentada, os motivos pelos quais o agravo regimental não poderia ser conhecido, haja vista que ele fora interposto intempestivamente.Com efeito, às fls. 1.528-1.532, foi consignado que o termo final para a defesa ajuizar agravo regimental era 13/10/2021, mas o recurso foi interposto apenas em 25/10/2021. Assim, não havia como apreciar o mérito do agravo, por sua manifesta intempestividade.Assim, o que se percebe é que a defesa pretende, na verdade, o conhecimento do agravo regimental, a despeito de sua interposição extemporânea, o que, por óbvio, não se coaduna com a via dos embargos de declaração.Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior não admite o manejo de embargos de declaração com o intuito de analisar suposta violação de dispositivos constitucionais, mesmo com o cunho de prequestionamento, por ser matéria reservada à competência do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal.A propósito: "Não compete ao STJ analisar suposta ofensa a dispositivos constitucionais, mesmo com a finalidade de prequestionamento, a teor do art. 102, III, da Constituição Federal" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.118.351/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 14/11/2014) e "A apreciação de suposta violação de preceitos constitucionais não é possível na via especial, nem à guisa de prequestionamento, porquanto matéria reservada, pela Carta Magna, ao Supremo Tribunal Federal" (AgRg no REsp 1.406.676/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, 2ª T., DJe 25/10/2013).À vista do exposto, rejeito os embargos de declaração.