DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da inexistência de violação dos dispositivos legais indicadoseda incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 3.513/3.526).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 3.371/3.372):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA.<br>1. A eficácia da cláusula arbitral deve limitar-se às controvérsias que decorram do contrato no qual foi inserta, de tal sorte que o caso em apreço exige a rejeição da preliminar de ausência de jurisdição estatal.<br>2. Incompetência do juízo prolator da decisão agravada não configurada, conforme disposto no art. 381, § 3º, do CPC.<br>3. Incabível cogitar a respeito da nulidade da decisão recorrida, porquanto, apesar de, atualmente, já ter sido ajuizada perante o juízo da 14ª Vara Cível de Porto Alegre a ação principal, distribuída por conexão à que versa sobre o protesto de alienação de bens, o art. 64, § 4º, do CPC/2015, dispõe que as decisões proferidas pelo juízo incompetente conservam o seu efeito, em regra, até que o novo juízo cuja competência para conhecer e julgar a causa fixada se pronuncie a respeito.<br>4. Inviável dar guarida a alegação de ausência de fundamentação na decisão recorrida, pois o juízo a quo respaldou o deferimento do pedido da parte agravada nos termos constantes da decisão recorrida, fundamentando seu entendimento de forma que, inclusive, a ora agravante logrou protocolar sua inconformidade.<br>5. A análise da alegação de prescrição futura nos termos em que suscitada nas razões recursais não se sustenta. A parte agravada pretende, com os documentos aqui buscados, aparelhar ação indenizatória, devendo essa questão ser veiculada em sede própria, resultando incabível nesta seara o exame deste tema.<br>6. Caso concreto em queestão preenchidos os requisitos insertos no artigo 381, I e III, do CPC/2015, situação que justifica o deferimento da produção antecipada de prova, assim como entendeu a Magistrada de origem. Preliminar de ausência de jurisdição estatal rejeitada por maioria, vencido o Relator que a acolhia. Prosseguindo no julgamento, àunanimidade, rejeitaram as demais preliminares recursais e, por maioria, negaram provimento ao agravo de instrumento, vencido o Relator.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 3.439/3.442).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 3.447/3.468), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente alegou violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, visto que a decisão não tratou de todas as alegações da parte agravante, bem como não apresentou fundamentação suficiente.<br>Aduziu ofensa aos arts. 22-B da Lei n. 9.307/1996 e 485, VII, do CPC/2015. Sustenta que não há falar da competência da Justiça estadual para apreciar a presente lide, pois existenteprocedimento arbitral tratando da matéria de fundo dosautos.<br>Defendeu contrariedadeaoart. 381, § 2º, do CPC/2015, porque a produção antecipada de prova é da competência do foro do domicílio do réu.<br>Asseverou inobservância dos arts. 206 do CC/2002 e 485, VI, do CPC/2015, sustentando ausência de interesse processual. Destacou que (e-STJ fl. 3.460):<br>(..) evidente que não pode haver interesse por parte das Recorridas em produzir prova para instruir ação, na qual se veicula pretensão prescrita e, também por isso, deveria ser extinto o feito de origem, sem o julgamento de seu mérito, nos termos do art. 485, VI, do Código de Processo Civil, sendo certo que a conclusão adotada pelo Tribunal a quo, quanto ao ponto, acabou malferindo os dispositivos neste tópico apontados (art. 206, CC/02 E 485, VI, do CPC/15).<br>Por fim, afirmou violação dos arts.381, I e III, 397 e 404 do CPC2015, visto que não estão presentes os requisitos necessários para o deferimento da produção antecipada de provas.<br>No agravo (e-STJ fls. 3.531/3.541), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>Noque diz respeito à competência da Justiça estadual, o Tribunal de origemdecidiu que (e-STJ fls. 3.390/3.391):<br>De fato, como se verifica do "Contrato de Compra e Venda de Energia Elétrica Incentivada", firmado entre a CMU Trading Comercializadora de Energia Ltda. e, de outro lado, a Hidrotérmica S. A. e pessoas jurídicas que atuam como geradores de energia elétrica - contrato esse juntado nas fls. 561/582 do presente agravo de instrumento -, as partes daquela avença assumiram o compromisso de "proceder à solução de qualquer controvérsia mediante arbitragem, na forma das condições seguintes e nos termos da Lei n.º 9.307, de 23 de setembro de 1996, e suas alterações". Ora, são evidentes a validade e a eficácia da cláusula arbitral em apreço, porque advinda do livre exercício da vontade das contratantes; a eficácia da cláusula arbitral, todavia, deve limitar-se às controvérsias que decorram do contrato no qual foi inserta, de tal sorte que o caso em apreço exige a rejeição da preliminar de ausência de jurisdição estatal.<br>Ao contrário ao procedimento instaurado pelas contratantes com a CMU Trading Ltda., o litígio principal deve tramitar perante o Poder Judiciário porque o seu objeto não está sob a autoridade da cláusula de arbitragem compulsória, extrapolando-o. O procedimento arbitral visa a declarar a nulidade dos contratos de compra e venda de energia elétrica, por lesão (corretamente, portanto, veiculado na via arbitral, ao abrigo dacláusula respectiva); por seu turno, a propositura da ação judicial pelas ora agravadas deu-se com o intuito de obter a responsabilização dos ex-administradores, conjuntamente com as pessoas jurídicas a eles associadas, com fundamento no art. 154, §2º, e no art. 158, §5º, ambos da Lei n.º 6.404/76. Trata-se, portanto, de litígio fundado em responsabilidade civil aquiliana, i. e. de matriz extracontratual, daí porque o seu objeto desborda do escopo da cláusula arbitral, cujo alcance, repita-se, está bem retratado na espécie de demanda submetida à Câmara de Conciliação e Arbitragem da Fundação Getúlio Vargas, qual seja, controvérsia atinente ao próprio contrato em que a cláusula foi inserta.<br>O TJSP reconheceu a competência do Juízo por entender que o objeto da presente lide não estariavinculado à cláusula de arbitragem, visto que a questão tratada nos autos se refere àresponsabilidade extracontratual.Tal fundamentonão foi impugnadopela parte recorrente, aplicando-se a Súmula n. 283/STF.<br>Além disso, para alterar o acórdão recorrido, seria necessária a apreciação das provas dos autos, procedimento vedado pela Súmula n. 7/STJ.<br>Em relação à alegada violaçãodo art.381 , § 2º, do CPC/2015, estabeleceu a Corte local que(e-STJ fls. 3.378/3.379):<br>(..) examino a alegação de incompetência do juízo da 19ª Vara Cível de Porto Alegre. Nos termos do artigo 381, § 3º, do CPC/2015 "A produção antecipada da prova não previne a competência do juízo para a ação que venha a ser proposta".<br>Logo, não há cogitar, formalmente, a respeito da incompetência do juízo da 19ª Vara Cível de Porto Alegre.<br>Entretanto, verifico, observado o contexto no qual está inserida a insurgência, a configuração de questão prejudicial a ser analisada, qual seja, o ajuizamento da ação ordinária pela parte agravada, em 19-07-2017, tombada sob o número 1.17.0082100-9, perante o juízo da 14ª Vara Cível de Porto Alegre, com pedido expresso de que o feito em epígrafe fosse distribuído por conexão ao de nº1.16.0154040-0, isto é, aquele que versa sobre o protesto de alienação de bens.<br>Decorre do relatório das informações processuais atinentes aos processos acima especificados que se procedeu ao apensamento respectivo, estando, atualmente, aguardando as contrarrazões do ora agravante, conforme pesquisa realizada no site deste Tribunal em 10-10-2017.<br>Embora a retrospectiva supra, não há merece ser reconhecida a nulidade da decisão agravada proferida pela MM. Magistrada da 19ª Vara Cível.<br>Consoante redação do artigo 64, § 4º, do CPC/2015, as decisões proferidas pelo juízo incompetente conservam o seu efeito, em regra, até que o novo juízo cuja competência venha a ser fixada para conhecer e julgar a causa se pronuncie a respeito.<br>Com efeito, em se tratando de modificação superveniente da competência, por conexão entre as ações, todos os atos praticados pelo juízo da 19ª Vara Cível do Foro Central são válidos, inclusive a decisão liminar.<br>O Tribunal de origem afastou a alegaçãode incompetência por entender que não há falar em prevenção para a ação principal eque o modificação superveniente da competência decorrente de conexão não invalida os atos praticados pelo juízo. A agravante não impugnou os fundamentos dispostos no acórdão recorrido, incidindo a Súmula n. 283/STF.<br>Destaca-se que o TJRS não analisou a tese de que a ação deveria ser proposta no foro do domicílio do réu, nos termos do art. 381, § 2º, do CPC/2015, estando ausente o requisito do prequestionamento (Súmula n. 282/STF).<br>Quanto à existência de interesseprocessual, consta do acórdão recorrido que (e-STJ fl. 3.381):<br>Igualmente não merece guarida a alegação de que, na espécie, resulta configurada a ausência de interesse de agir em decorrência da alegada prescrição da pretensão de futura indenização.<br>Isso porque, neste momento, a análise da alegação de prescrição nos termos em que suscitada nas razões recursais não se sustenta. A parte agravada pretende, com os documentos aqui buscados, aparelhar ação indenizatória, devendo essa questão ser veiculada em sede própria, resultando incabível nesta seara o exame deste tema.<br>Estabeleceu-se quenão há falar em ausência de interesse processual decorrente da prescrição da pretensão indenizatória, pois essa questão deverá ser apreciada nos autos daação principal. No entanto, tal ponto não foi objeto de oposição por parte da agravante, que serestringiu a sustentaraprescrição para defender a inexistência de interesse. Aplicável a Súmula n. 283/STF.<br>Em relação aos requisitos para o pedido cautelar, o TJRS decidiu que(e-STJ fls. 3.391/3.395):<br>(..) considero estarem, no caso concreto, preenchidos os requisitos insertos no artigo 381, I e III, do CPC/2015, situação que justifica o deferimento da produção antecipada de prova. Inicio, portanto, transcrevendo excerto das razões expostas na decisão agravada, que adoto como razões de decidir, in verbis:<br>(..)<br>Acrescento que a empresa AGA ENGENHARIA SOCIEDADE SIMPLES, cujo capital social é de três mil reais e que é administrada por GIANCARLO PORTO BRATKOWSKI (fl. 2245 dos autos eletrônicos do Agravo de Instrumento nº 70072779598), recebeu da empresa CMU TRADING COMERCIALIZADORA DE ENERGIA LTDA., no período de junho de 2012 a março de 2015, quantia superior a noventa e oito milhões de reais (notas fiscais de fls. 2592-2649 dos autos eletrônicos do Agravo de Instrumento nº 70072779598). Na descrição dos serviços que originaram a emissão das referidas notas fiscais, ora consta que a empresa teria prestado "serviços de engenharia" (notas compreendidas de junho de 2012 a setembro de 2013), ora que teria realizado "serviços referentes à intermediação de negócios" (notas de outubro a março de 2015).<br>Tal situação não passou despercebida pela Desembargadora Ana Beatriz Iser, que, por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento nº 70067960674, proferido nos autos da ação de exibição de documentos ajuizada por HIDROTÉRMICA COMERCIALIZADORA DE ENERGIA S. A em face de AGA ENGENHARIA S/S LTDA. e GIANCARLO PORTO BRATKOWSKI, assim consignou em sua decisão:<br>(..)<br>A partir desse julgamento e através dos documentos apresentados (exibidos com muita resistência, após a fixação de multa diária de R$ 50.000,00, em caso de persistência no descumprimento da determinação), pôde-se ter conhecimento de que os valores recebidos daMU TRADING pela AGA Engenharia superavam, na verdade, o montante de noventa e oito milhões de reais. Além disso, verificou-se que o contrato entre a CMU TRADING e a AGA ENGENHARIA era intermediado pela comercializadora de energia CAPITALE ENERGIA COMERCIALIZADORA (contrato de fls. 2982/2988 dos autos eletrônicos do Agravo de Instrumento nº 70072779598).<br>Cabe referir que tal situação só foi levada a conhecimento do grupo Bolognesi, porque o diretor Paulo Cesar Rutzen teria enviado, por equívoco, um email à filha do diretor-presidente da empresa (fl. 2238 dos autos eletrônicos do Agravo de Instrumento nº 70072779598), Gianna Bolognesi, quando, em verdade, pretendia remeter a mensagem a Giancarlo Porto Bratkowski.<br>Outrossim, em relação aos contratos firmados entre CMU e AGA, conforme laudo elaborado pela empresa THYMOS ENERGIA (fls. 881-962 dos autos eletrônicos do Agravo de Instrumento nº 70072779598), verificou-se uma série de situações incomuns nos instrumentos celebrados. Nesse sentido, transcrevo, trechos do parecer:<br>(..)<br>Nesse contexto, considero, diferentemente do Relator, queos elementos constantes dos autos são suficientes para o deferimento das medidas concedidas na decisão agravada, sendo irrelevante a possibilidade de as provas poderem, eventualmente, ser produzidas no âmbito da ação principal. Ocorre que, uma vez verificado o preenchimento dos requisitos do artigo 381, I e III, do CPC/2015, impõe-se a manutenção da decisão agravada. No tocante à existência da urgência, embora os fortes indícios da existência do esquema fraudulento evidenciem a necessidade imediata do deferimento das medidas concedidas, o Código de Processo Civil atual, estabelece, em seu artigo 381, III, a possibilidade de produção antecipada de prova, independentemente do requisito da urgência. Nesse sentido, consoante entendimento de TERESA ARRUDA ALVIM WAMBIER et al:<br>Desconstituir o acórdão recorrido, para reconhecer que não há (i) risco de perecimento da prova, (ii) individualização dos documentose(iii) indicação dos fatos, bem como que está presente a recusa justificada por parte da agravante, exigiria a apreciação do conjunto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).<br>Em face do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.