ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOARLEIJOSEWOSNIAKopõe embargos de declaração ao acórdão de fls. 151-153, proferido por esta colenda Sexta Turma, que negou provimento ao agravo regimental interposto.Sustenta haver omissão no acórdão, porquanto não foi analisada a possibilidade de concessão da ordem de ofício.Requer o reconhecimento do vício apontado, a fim de que seja atestada a ilegalidade do acórdão proferido pelo colegiado estadual, que pronunciou o embargante com base em elementos colhidos exclusivamente na fase indiciária do processo.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. DESCABIMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. O reconhecimento de violação do art. 619 do CPP pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade tais que tragam prejuízo à defesa. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte com a conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento.2. Não há vícios no acórdão embargado, pois nodecisumficou consignado que a tese defensiva não pode ser conhecida por constituir reiteração de pedido já examinado por este Superior Tribunal.3. Por oportuno, importante lembrar que, em recente julgado, a Corte Especial reafirmou"ser descabido o pedido de concessão de habeas corpus de ofício, como sucedâneo recursal ou como expediente para superar vícios do recurso inadmitido, mormente porque tal iniciativa parte do próprio órgão julgador, quando verificada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção" (EDcl no AgRg no EAREsp n. 1.807.393/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 30/11/2021)4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOConsoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração enseja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso, ambíguo, contraditório ou com erro material. São inadmissíveis, portanto, quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam, em essência, o rejulgamento do caso.Na hipótese, verificonão haver a apontada omissão.O decisum ora impugnado esclareceu que a impetração não ultrapassou a barreira do conhecimento por trazer em seu bojo pedido anteriormente apresentado ao STJ e cujo mérito foi devidamente examinado.Consigno que, em recente julgado, a Corte Especial deste Superior Tribunal reafirmou "ser descabido o pedido de concessão de habeas corpus de ofício, como sucedâneo recursal ou como expediente para superar vícios do recurso inadmitido, mormente porque tal iniciativa parte do próprio órgão julgador, quando verificada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção" (EDcl no AgRg no EAREsp n. 1.807.393/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 30/11/2021).Portanto, não há vício a ser sanado.O que se percebe, na verdade, é que a irresignação do embargante se resume ao seu mero inconformismo com o resultado do julgado, que lhe foi desfavorável;não há nenhum fundamento a justificara oposição do presente recurso integrativo.À vista do exposto,rejeito os embargos de declaração.