DECISÃO<br>  Trata-se  de  agravo  em  recurso  especial  interposto  por  CLAUDIOMIRO SANTOS MATIAS  contra  decisão  que  inadmitiu  recurso  especial  com  fundamento  na  Súmula  n. 83  do  STJ.<br>Alega  o  agravante  que  os  pressupostos  de  admissibilidade  do  recurso  especial  foram  atendidos.<br>O  recurso  especial,  fundado  no  art.  105,  III,  a,  da  Constituição  Federal,  foi  interposto  contra  acórdão  assim  ementado  (fls. 676-678):<br>APELAÇÕES-CRIME. ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS (4X). CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO FORMAL<br>1. PRELIMINAR. RECURSO DA DEFESA DOS RÉUS DANIEL E GIAN. Reconhecimento. Formalidades do art. 226 do CPP. Validade da prova reconhecida. A inobservância das regras insertas no art. 226 do CPP não afasta a credibilidade da indigitação procedida na fase policial, confirmada na fase judicial, quando firmes os reconhecedores na convicção de que as pessoas apresentadas protagonizaram o ato delitivo. Formalidades que figuram como mera recomendação, nada obstando que o reconhecimento seja feito de outro modo, como no caso, em que não foram colocadas outras pessoas ao lado dos acusados, no momento da recognição, tampouco que houvesse a descrição prévia pelas vítimas. Eiva inocorrente. Preliminar rejeitada.<br>2. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória. Confissão dos réus Daniel e Gian ratificada integralmente pela prova oral produzida. Firmes e convincentes narrativas das vítimas, que, em ambas as fases de ausculta, detalharam como os acusados adentraram no estabelecimento -vítima e, anunciando o assalto, mediante grave ameaça, com uso de armas de fogo, renderam o funcionário e os proprietários e subtraíram os bens descritos na denúncia, seguindo em direção à residência contígua ao estabelecimento, de lá também subtraindo bens, empreendendo fuga na posse da res. A palavra dos lesados assume especial relevo probatório, porque não se acredita que imputassem a outrem, tão somente ao fim de prejudicá-lo, crime tão grave, indemonstrada qualquer razão para falsa inculpação. Conquanto a confissão não sirva como prova exclusiva a amparar o decreto condenatório, figura como elemento de convicção importante, do qual pode o julgador valer-se na comparação ao restante da prova, que, se se mostrar compatível e consentânea à assunção de culpa, confere a esta relevante valor probatório. Art. 197 do CPP. Ofendidos que reconheceram o indigitado Claudiomiro, por fotografia, com absoluta certeza, ratificando, em juízo, o indigitamento que fizeram na inquisitorial, seus relatos corroborados pela confissão dos corréus Daniel e Gian, confirmando o envolvimento dele na empreitada criminosa. O reconhecimento feito por meio de fotografia na polícia constitui-se prova que, apesar de precária, não podendo lastrear, sozinha, a condenação, integra tranquilamente o acervo probatório. Precedentes do E. STI. O julgador pode formar sua convicção baseado nos elementos informativos coligidos na fase policial e aqueles produzidos em pretório, desde que respeitada a preponderância da prova judicializada, porquanto o art. 155 do CPP veda apenas a condenação fundada, exclusivamente, em elementos informativos inquisitoriais. Acusado Claudiomiro que não foi interrogado na fase investigativa e, em pretório, permaneceu silente, inexistindo tese de defesa pessoal a ser analisada e que pudesse contrariar o robusto acervo probatório produzido pela acusação. Palavra das vítimas, aliada à confissão dos réus Daniel e Gian e reconhecimento procedido pelos lesados, são fatores que, considerados em conjunto, levam inexoravelmente à condenação.<br>3. MAJORANTES. Emprego de Arma. Prescindível a apreensão das armas utilizadas na prática subtrativa e laudo atestando seu grau de lesividade, para fins de configuração da majorante, se demonstrado o emprego do artefato por outros elementos de prova. Hipótese na qual não impressiona não tivessem as armas sido apreendidas, porquanto não houve prisão em flagrante. Emprego dos artefatos comprovado pela narrativa dos lesados, que afirmaram claramente ter sido ameaçados com armas de fogo. Adjetivadora mantida. Concurso de pessoas. Concurso de pessoas demonstrado pela prova oral coligida aos autos, evidenciando a ação conjunta dos increpados, em clara divisão de tarefas, igualmente relevantes ao êxito da empreitada criminosa. Coautoria configurada. Conjugação de vontades destinadas a um fim comum. Majorante confirmada.<br>4. FRAÇÃO DE AUMENTO PELO CONCURSO FORMAL. ALTERAÇÃO. O incremento da pena em 2/5, pelo concurso formal, considerando o número de delitos 4, não guardou relação com o critério objetivo adotado pelo E. ST . Redução do fracionamento para 1/4. Penas privativas de liberdade de cada acusado - fixadas as penas -base em 4 anos de reclusão e aumentadas em 2/5 pelas majorantes, totalizando 5 anos 7 meses e 6 dias de reclusão para cada delito, elevadas, agora, em 3/4 pelo concurso formal - redimensionadas para 7 anos de reclusão.<br>5. REGIME. ALTERAÇÃO. DESCABIMENTO. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, antes as circunstâncias mais gravosas do crime, praticado mediante invasão a estabelecimento comercial, em plena luz do dia e horário de funcionamento, submetendo à ação armada também uma senhora de 80 anos de idade, que estava no local e não foi vítima patrimonial, fatores que autorizam a imposição do regime imediatamente mais gravoso que aquele passível de fixação tão somente com base na quantidade de pena aplicada. Inteligência do art. art. 33, §§ 2º, "a" e "b" e § 3º do CP.<br>6. MULTA. ISENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Inviável a isenção da pecuniária imposta, por tratar-se de pena cumulativa, prevista expressamente em lei, de aplicação cogente, portanto, sem afrontar o princípio da intranscendência da pena - art. 52, XLV, da CF. Eventual impossibilidade de pagamento, pelo invocado estado de pobreza, deve ser alegada no juízo da execução, não competindo a análise ao juízo do conhecimento. Inviabilidade da isenção requerida, por ausência de previsão legal.<br>7. STATUS LIBERTATIS. Manutenção da prisão preventiva dos acusados devidamente fundamentada nas razões que embasaram o decreto de segregação cautelar. Gravidade concreta das condutas. Ordem pública. Quadro sem alterações que justificassem a soltura, pelo contrário, já que acabaram condenados às penas de 7 anos de reclusão cada. Ademais, de acordo com o entendimento assentado pelo plenário do E. STF, no recente julgamento do HC 126.292/SP, em 17.02.2016, possível a execução provisória da pena confirmada por esta segunda instância, sem que, com isso, ocorra ofensa ao princípio constitucional da presunção da inocência. Prisão mantida.<br>8. CUSTAS. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO PAGAMENTO. RÉU CLAUDIOMIRO. Tendo o réu Claudiomiro sido assistido pela Defensoria Pública, afigura-se possível a suspensão imediata da exigibilidade do pagamento das custas, porquanto presumível a falta de recursos financeiros para arcar com tal ônus.<br>PRELIMINAR DE NULIDADE SUSCITADA PELA DEFESA DOS RÉUS DANIEL E GIAN REJEITADA. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. PENAS REDIMENSIONADAS PARA 7 ANOS DE RECLUSÃO. SUSPENSA A EXIGIBILIDADE DAS CUSTAS PROCESSUAIS AO RÉU CLAUDIOMIRO. DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS MANTIDAS.<br>Nas  razões  do  recurso  especial  (fls.  709-714),  o  agravante  aponta  violação  dos arts. 157, § 2º, do Código Penal e 381, III, do Código de Processo Penal, defendendo a ausência de fundamentação concreta na terceira fase da dosimetria da pena,sob o argumento de que não houve uma análise qualitativa e a explicitação das peculiaridades que caracterizam a maior gravidade do caso.<br>Pugna pela redução da pena, nos termos do que preceitua a Súmula n. 443 do STJ.<br>As  contrarrazões  foram  apresentadas  às  fls.  720-727.<br>O  Ministério  Público  Federal  opinou  pelo  des  provimento do recurso (fls.  772-773).<br>É  o  relatório.  Decido.<br>O  recurso  não  merece  prosperar.<br>A  sentença  condenou  o  recorrente pelos crimes descritos noart. 157, § 2º, I e II (4x), do Código Penal, em que foi utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, a fração de 2/5 de aumento de penaem relação às circunstâncias pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo (fls. 520-537).<br>O  Tribunal  de  origem , ao apreciar a apelação criminal,alterou a sentença em relação a fração utilizada para o concurso formal de crimes, mas manteve a  fração utilizada na terceira fase, em relação às majorantes do roubo circunstanciado, nestes termos  (fl. 697):<br>Na última fase, considerando que foram 3 os agentes que praticaram a ação ilícita, 2 deles armados, consoante relatos das vítimas, em estabelecimento comercial em plena luz do dia e horário de funcionamento, colocando em risco funcionários e clientes do local (circunstâncias não valoradas na fixação da pena -base), estendendo a ação, ainda, à residência das vítimas, tenho que acertada a exasperação, pelas majorantes, em 2/5 (um pouco acima do índice preconizado pelo critério objetivo adotado pelo E. STJ, pelas especiais peculiaridades do caso), observados os princípios da proporcionalidade, isonomia e individualização da pena, bem como os ditames da Súmula 443 do STJ, restando a pena definitivada, para cada delito e para cada réu, em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão.<br>Em relação à matéria, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é o de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443 do STJ).<br>No presente caso, inexiste a ilegalidade apontada, porquantoo recrudescimento da pena na terceira fase se ampara em fundamentação concreta, desenvolvida com base na análise do fato delituoso, tendo sidoexpressamente mencionado pela Corte de origemque "foram 3 os agentes que praticaram a ação ilícita, 2 deles armados, consoante relatos das vítimas, em estabelecimento comercial em plena luz do dia e horário de funcionamento, colocando em risco funcionários e clientes do local (circunstâncias não valoradas na fixação da pena -base), estendendo a ação, ainda, à residência das vítimas" (fl. 697).<br>Tal situação demonstra o maior grau de reprovabilidade da conduta e justifica a aplicação da fração de 2/5 às majorantes indicadas, o que afasta a incidência no presente caso da Súmula n. 443 desta Corte Superior.<br>A respeito da questão, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. OFENSA À LEI FEDERAL. SUMULA 83/STJ. APLICABILIDADE. CONCURSO DE MAJORANTES.AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O óbice contido na Súmula 83/STJ também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. Tendo o Tribunal de origem concretamente fundamentado o aumento decorrente do concurso de majorantes, na terceira etapa da dosimetria, em patamar acima do mínimo legal, não se verifica qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.604.059/TO, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>2.O Tribunal de origem fundamentou de forma idônea a utilização da fração de 3/8, na terceira fase da dosimetria, com base em elementos concretos não inerentes ao tipo penal, de forma que não se aplica a Súmula n. 443/STJ e se torna razoável a majoração na terceira fase da dosimetria no patamar fixado, em razão da gravidade concreta do crime consubstanciada no concurso de agentes e utilização de arma de fogo.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.210.747/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,DJe de 21/3/2018.)<br>Nesse contexto, plenamente aplicável na espécie a Súmula n. 83 do STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.