ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por QUALIFRIG ALIMENTOS S.A. - em recuperação judicial contra decisão assim ementada(e-STJ, fl. 1.198):RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROSSEGUIMENTO DE EXECUÇÃO FISCAL NO JUÍZO DO TRABALHO. CUSTAS E CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. RESSALVA PELO JUÍZO TRABALHISTA QUE A EVENTUAL CONSTRIÇÃO DE BEM DE CAPITAL SEJA COLOCADA À DISPOSIÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL PARA AFERIR SE É OU NÃO ESSENCIAL À MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DA EMPRESA. LEI N. 14.112/2020. AUSÊNCIA DE DOIS JUÍZOSSE DIZENDO COMPETENTES. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.Afirmaa agravante que não pode subsistir a decisão agravada, porquanto a a análise a ser proferida pelo Juízo da Recuperação Judicial, sobre a essencialidade de determinado bem ou valorde propriedade da recuperanda, penhorado pelo Juízo da Execução Fiscal, deve ser prévia e não posterior à efetivação da constrição.Salienta que a interpretação dada pela decisão agravadaao §7º-B, incluído no art. 6ºda Lei n. 11.101/2005pela Lei n. 14.112/2020, vai de encontro ao princípio que informa a lei de regência, ou seja, de manutenção das atividades empresariais, que é o escopo maior da recuperação judicial.Não foram apresentadas contrarrazões(e-STJ, fl. 1.223).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROSSEGUIMENTO DE EXECUÇÃO FISCAL NO JUÍZO DO TRABALHO. CUSTAS E CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. RESSALVA PELO JUÍZO TRABALHISTA DE QUE A EVENTUAL CONSTRIÇÃO DE BEM DE CAPITAL SEJA COLOCADA À DISPOSIÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL PARA AFERIR SE É OU NÃO ESSENCIAL À MANUTENÇÃO DAS ATIVIDADES DA EMPRESA. LEI N. 14.112/2020. AUSÊNCIA DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA.1. O§7º-B, incluído pela Lei n. 14.112/2020, no art. 6º da Lei n. 11.101/2005, além de manter a regra que não impedia o prosseguimento da execução fiscal, no juízo respectivo, limitou a atuação do juízo da recuperação judicial apenas e tão somente à substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, até o encerramento da recuperação.2. No caso concreto, tendo o juízo do trabalho feito expressa ressalva de que o bem de capital porventura penhorado na execução fiscal (contribuição previdenciária e custas) deveráser posto à disposição do juízo da recuperação judicial para averiguar aessencialidade, forçoso é concluir que não existem dois juízos se entendendocompetentes, poisas decisões judiciais, em realidade, dando eficáciaao novo regramento legal, se complementam.Não há conflito positivo de competência. Manutenção da decisão monocrática que assim concluiu.3. Agravo interno desprovido.VOTOA decisão agravada não merece alteração.Nos termos do art. 66 do CPC, há conflito de competência quando:I - 2 (dois) ou mais juízes se declaram competentes;II - 2 (dois) ou mais juízes se consideram incompetentes, atribuindo um aooutro a competência;III - entre 2 (dois) ou mais juízes surge controvérsia acerca da reuniãoou separação de processos.A existência do conflito de competência depende, portanto, conforme oinciso I do art. 66 do CPC,dademonstração de que o Juízo de Direito da Seção B da 17ª Vara Cível deRecife/PE e o Juízo da Vara do Trabalho do Posto Avançado deIporá/GOtenham se declarado competentes para decidir sobre bens daempresa, ora suscitante, que está em processo de recuperação judicial.E, na espécie, não há demonstração dessa hipótese.Com efeito, embora o Juízo da Vara do Trabalho do Posto Avançado deIporá/GO tenha determinado o prosseguimento da execução fiscal, bem comoaintimação da ora suscitante para, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas,garantir a execução ou efetuar o pagamento da importância de R$ 343,62(referente às custas e INSS), fez expressa ressalva quanto à competênciado Juízo de Direito da Seção B da 17ª Vara Cível de Recife/PE, deixandoassente o seguinte (e-STJ, fl. 1.164):Transcorridoin albis o prazo para pagar ou recolher as custas econtribuição previdenciária, inicie-se a execução, utilizando-se osconvênios previstos no artigo 159 do PGC, bem como o CNIB, além dainclusão da devedora no cadastro do SERASAJUD, observando-se, quanto àinscrição do nome do executado em órgãos de proteção ao crédito ou noBanco Nacional de Devedores (BNDT), o disposto no artigo 883-A da CLT.Infrutíferas as medidas supra, autos conclusos.Em caso de constrição/penhora de bem de capital, intime-se a executada e,nos termos do art. 6º, §7-B, da Lei n.º 11.101/05, comunique-se o juízo darecuperação, como forma de preservar sua competência, mediante cooperaçãojurisdicional, para que informe se o bem de capital penhorado é ou nãoessencial à manutenção da atividade empresarial e se há necessidade de substituí-lo.Caso a constrição/penhora recaia sobre outros bens, intime-se a executada.Depreende-se, portanto, que o juiz do trabalho, atento à Lei n.14.112/2020 que incluiu o §7º-B no art. 6º da Lei n. 11.101/2005,determinou que, em havendo alguma constrição de bem de capital da empresarecuperanda, que seja comunicado o juízo da recuperação para, exercendo asua competência, diga se há essencialidade ou não à manutenção daatividade empresarial, fazendo a sua substituição, se for o caso.E essa, ao que tudo indica, é mesmo a finalidade do dispositivo, que tem aseguinte redação:§7º-B. O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo não seaplica às execuções fiscais, admitida, todavia, a competência do juízo darecuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constriçãoque recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividadeempresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual seráimplementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 69 danº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado odisposto no art. 805 do referido Código.Vê-se que a nova norma, além de manter a regra que não impedia oprosseguimento da execução fiscal, no juízo respectivo, limitou a atuaçãodo juízo da recuperação judicial apenas e tão somente à substituição dosatos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais àmanutenção da atividade empresarial, até o encerramento da recuperação. E remete ainda a implementação dessa substituição dos bens à cooperaçãojudicial regrada pelo art. 69 do CPC, com observância do seu art. 805, quetrata da promoção da execução pelo modo menos gravoso para o executado.No caso concreto, a decisão do juiz do trabalho não se mostra infrigente ànorma, antes, está de acordo com que ela prescreve, ao dar seguimento àexecução fiscal de competência trabalhista, nos termos do art. 114, VII eVIII, da Constitução Federal, conforme, aliás, também prevê a Lei n.11.101/2005, no§11 do art. 6º, incluído, de igual modo, pela Lei n.14.112/2020, dispondo:§ 11. O disposto no § 7º-B deste artigo aplica-se, no que couber, àsexecuções fiscais e às execuções de ofício que se enquadremrespectivamente nos incisos VII e VIII do caput do art. 114 daConstituição Federal, vedados a expedição de certidão de crédito e oarquivamento das execuções para efeito de habilitação na recuperaçãojudicial ou na falência.As competências aqui, em realidade, não se contrapõem, mas secomplementam.Neste passo, é de bom alvitre trazer a lição da doutrina:§ 7º-B e § 11 - As execuções fiscais e a restrição de ativos.A Lei faz ressalva expressa a respeito das aplicações dos incs. I, II, eIII também às execuções fiscais, que têm seu trâmitegarantido no cursoda recuperação judicial.Todavia, da mesma forma que em relação a cobrançade créditos não sujeitos, caso seja determinada a restrição sobre bemessencIal, fica assegurada a substItuição de tais bens por outros nãoessenciais, de valor equivalente.Dessa forma, fica garantida a execução fiscal sem inviabilizar a recuperação judicial da empresa devedora.Tanto no disposto no § 7º-A quanto no § 7º-B existe disposição sobre o princípio da cooperação judicial previsto no art. 69 do CPC/2015, quedisciplina que os órgãos do Poder Judiciário devem, sempre quesolicitados, cooperar em relação a diversos atos do processo.O § 11 desse dispositivo estabelece que as ações relativas às penalidadesadministrativas impostas aos empregadores pelos órgãos de fiscalização dasrelações de trabalho (CF/1988, art. 114, VII) e a execução de oficio dascontribuições sociais previstas no art. 195, incs. I, alínea "a" e 11, daCF/1988, e seus acréscimos legais(CF/1988, art. 114, VIII) terão o mesmotratamento das execuções fiscais, previstono § 7º-B desse artigo (Lei11.10112005, art. 6º).Destaque-se que, nesse caso, é vedada a expedição de certidão de crédito eo arquivamento das execuções para efeIto de habilitação na recuperaçãojudicial ou na falência.(Costa, Daniel Carnio, Comentários à lei de recuperação de empresas efalência: Lei 11.101, de 09 de fevereiro de 2005 / Daniel Carnio Costa,Alexandre Correa Nasser de Melo - 2. ed. - Curitiba: Juruá, 2021, página97.)Não há, portanto, no caso de que se cuida, dois ou mais juízos sedeclarando competentes, pois, na dicção de Fábio Ulhoa Coelho,"o juízorecuperacional não titula competência para determinar, quanto às execuçõesfiscais, a suspensão de atos de constrição de bens essenciais à manutençãoda atividade da recuperanda, não se aplicando o § 7º-A à hipótese. Ele pode, no entanto, determinar a substituição do bem objeto de constrição judicial por outro ou outros não essenciais." (Ulhoa, Fábio Coelho, Comentários à Lei de Falências e de Recuperação de Empresas I. -- 14. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil,2021, página 68.)Portanto, o controle do ato de constrição promovido pelo juízo da execução fiscal, se é ou não o bem de capitalessencial à manutenção das atividades da empresa recuperanda,é feito pelo juiz da recuperação judicial, posteriormente, e não de modo prévio, como quer a ora agravante.Nesse sentido, já decidiu a Segunda Seção:AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.FALÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL. TRAMITAÇÃO. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE SUSPENSÃO. POSSIBILIDADE DE CITAÇÃO E PENHORA NO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL. NECESSÁRIO CONTROLE DOS ATOS DE CONSTRIÇÃO PELO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Os atos de execução dos créditos individuais e fiscais promovidos contra empresas falidas ou em recuperação judicial, tanto sob a égide do Decreto-Lei n. 7.661/45 quanto da Lei n. 11.101/2005, devem ser realizados pelo Juízo universal. Inteligência do art. 76 da Lei n. 11.101/2005.2. Tal entendimento estende-se às hipóteses em que a penhora seja anterior à decretação da falência ou ao deferimento da recuperação judicial. Ainda que o crédito exequendo tenha sido constituído depois do deferimento do pedido de recuperação judicial (crédito extraconcursal), a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, também nesse caso, o controle dos atos de constrição patrimonial deve prosseguir no Juízo da recuperação. Precedentes.3. O deferimento da recuperação judicial não possui o condão de sobrestar a execução fiscal, todavia, conquanto o prosseguimento da execução fiscal e eventuais embargos, na forma do art. 6º, § 7º-B, da Lei 11.101/2005, com redação dada pela Lei 14.112, de 2020, deva se dar perante o juízo federal competente - ao qual caberão todos os atos processuais, inclusive a ordem de citação e penhora -, o controle sobre atos constritivos contra o patrimônio da recuperanda é de competência do Juízo da recuperação judicial, tendo em vista o princípio basilar da preservação da empresa.4. Em outros termos, o Juízo da execução fiscal poderá determinar a constrição de bens e valores da recuperanda, todavia, o controle de tais atos é incumbência exclusiva do Juízo da recuperação, o qual poderá substituí-los, mantê-los ou, até mesmo torná-los sem efeito, tudo buscando o soerguimento da empresa, haja vista a sua elevada função social.5. Agravo interno não provido.(AgInt no CC 177.164/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 31/08/2021, DJe 09/09/2021)Nessamesma linha, na assentada de 30 de novembro de 2021, da Segunda Seção, fixeino julgamento do CC n.181.190/AC o seguinte:CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos. O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.6. Conflito de competência não conhecido.Ante o exposto, nego provimento aoagravo interno.É como voto.