ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DA BAHIA contra a decisão de fls. 5.620-5.623, por meio da qual o Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em razão do óbice da Súmula n. 7 do STJ.No regimental, o agravantesustenta que "o Recurso Especial interposto pelo Parquet baiano não requer que esta corte estabeleça reanálise das provas acostadas aos autos, mas apenas a valoração jurídica de fatos já assentados pela Corte de origem" (fl. 5.632).O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. ABSOLVIÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. NEGATIVA DE AUTORIA. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. ACÓRDÃO ESTADUAL. ACATAMENTO DO VEREDICTO POPULAR. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Se o tribunal de origem reconhece, com base nos fatos e circunstâncias constantes dos autos, que a tese denegativa de autoria foi apresentada pela defesae que seu acolhimento pelo conselho de sentença encontra amparo nas provas produzidas, não é possível arevisão desse entendimento em recurso especial, em razão do óbice da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA irresignação recursal não procede.Consta dos autos que a agravada foi pronunciada pela prática do delito previsto no art. 121, § 2º, II, III e IV, do Código Penal, em razão de, dirigindo em alta velocidade, supostamente ter arremessado seu veículo contra motocicleta que trafegava à frente, causando a morte dos dois ocupantes.Levada a julgamento pelo tribunal do júri, foi absolvida pelos crimes de homicídio qualificadoque lhe foram imputados, em razão da resposta negativa dos jurados ao quesito relativo à autoria.Ao apreciar o recurso de apelação apresentadopelo parquet, a Corte de origem, por maioria,determinou a anulação do julgamento realizado pelo tribunal do júri e a submissão da ré a novo veredicto popular ao entendimento de que a decisão se dera de forma manifestamente contrária às provas dos autos.No entanto, os embargos infringentes interpostos foram acolhidos pelo Tribunal baiano, ficando mantida a sentença primeva. A ementa do acórdão, nos tópicos que interessam ao deslinde da causa, está assim redigida (fls. 1.737-1.739):DIREITO PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. ART. 609, DO CPP. PLEITO DE MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ALBERGAMENTO. VEREDICTO DO CONSELHO DE SENTENÇA NÃO DIVORCIADO, ÀS COMPLETAS, DO UNIVERSO PROBANDO. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE CONHECIDOS E ACOLHIDOS. .. IV. Permissa maxima venia, não se há de encampar o posicionamento do nobilíssimo Relator, ao asseverar que a defesa não teria sustentado a tese de negativa de autoria, em nenhuma das fases do processo, o que ensejou, segundo o caro colega, a nulidade da decisão dos jurados.V. Por oportuno, sobreleve-se que os quesitos foram formulados aos jurados, nos exatos e côngruos limites da pronúncia, do interrogatório e das alegações das partes, em consonância com o parágrafo único, do art. 482 e do art. 483, ambos do Código de Processo Penal, não havendo sido, inclusive, objeto de impugnação de qualquer das partes.VI. In hipotesis, basta se leiam os preditos quesitos para concluir-se, sem equivocidade alguma, que o juízo primevo seguiu a ordem, estatuída pelo texto legal, estampado, no art. 483, do Código de Processo Penal, haja vista que os jurados foram indagados, primeiramente, sobre a materialidade do fato.Em seguida, foram os cidadãos jurados questionados, sobre o nexo causal, entre a conduta da embargante, sustentada pela acusação, e o resultado lesivo produzido, o qual foi elidido pelo conselho de sentença, havendo sido absolvida a acusada, por negativa de autoria.Bem é de ver, portanto, que, em verdade, restaram prejudicados os demais quesitos, no que tangencia à possibilidade de absolvição da embargante, sobre eventual causa de diminuição de pena, alegada pela defesa e sobre as qualificadoras.Dessume-se, conseguintemente, concessa maxima venia, que, na espécie solvenda, o conselho de sentença, ao responder ao segundo quesito, já explicitado, negou a autoria do fato, imputado à embargante, reinsista-se.De pronto, ver-se-á, mediante a escansão subdelineada, que desmerece- rogata venia-prevalecer, in specie, o quanto explicitado, no acórdão, objeto da insurreição, no sentido de que a decisão dos jurados seria nula, em razão de haverem reconhecido tese, não suscitada pela defesa, a saber, a negativa de autoria e que teria sido dissonante do quanto sustentado pela defesa, em todo o transcurso do processo.X. Em verdade, desfibrando-se, geneticamente, os autos, torna-se inteligível haver a embargante, durante toda a andadura do processo, bifásico e escalonado do júri, negado, peremptoriamente, as acusações, aliás, releve-se -seguindo vôo retilíneo em suas teses defensivas.XI. A propósito, sublinhe-se que o conceito de autor, adotado pelo legislador infraconstitucional, é de natureza restritiva, em consonância com o qual "é autor quem realiza a conduta típica descrita na lei, isto é, apenas o autor (ou coautores) pratica(m) o verbo núcleo do tipo: mata, subtrai, falsifica, etc.  ..  De acordo com o conceito restritivo, portanto, realizar a conduta típica é objetivamente distinto de favorecer a sua realização.XII. Sendo assim, levando, em linha de conta, o conceito de autoria, encampado pelo Código Penal Brasileiro, há de se haurir conclusão, mais que inelutável, de que, ao negar a prática do delito de homicídio doloso, descrito, na preambular acusatória, a recorrente cuidou, sim de arguir a tese de negativa de autoria.Por conseguinte, não se há de excogitar que a decisão dos jurados, ao responderem, negativamente, ao segundo quesito, estaria dissonante da tese da defesa e, portanto, contrária à prova dos autos.XIV. Incontraditavelmente, a tese, albergada pelos juízes leigos, encontra ressonância, ainda que mínima, no universo fático, adveniente da prova, produzida, nos autos, não merecendo prevalecer, venia maxima, in hipotesis, o acórdão embargado, que deu provimento ao recurso ministerial, anulando a decisão dos jurados para submeter a recorrente a um novo julgamento.XV. Numa palavra, o Tribunal de Justiça, só e somente, poderá determinar a realização de novo júri, sob pena de vilipêndio à soberania do veredicto dos cidadãos jurados, erigido em status de dignidade constitucional, quando o decisum estiver, em plena dissonância com os elementos probatórios.XVI. No laudo pericial de fls. 343/401, os peritos oficiais concluíram haver sido a causa do acidente "a conduta imprópria da motorista do veículo Kia Sorento de placa NZK 6668, por conduzir o seu veículo sem a devida atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, obstruindo a corrente de tráfego da motocicleta de placa NTQ 8040, levando-a a se chocar com o poste de iluminação pública e vitimando o seu condutor e carona, reconhecidos como Emanuel Gomes Dias e Emanuelle Gomes Dias, que foram a óbito no local do acidente" (sic -fl. 381).XVII. Entrementes, é inteligível que o assistente técnico, diversamente, teria concluído pela ausência de "indícios concretos de contato entre o carro e a moto" (sic -fl. 555).XVIII. Os depoimentos das testemunhas, arroladas pela acusação, in casu, por serem cambaleantes e trôpegos, não guardam perfeito conúbio com os demais elementos probantes dos autos.XIX. Na espécie solvenda, o interrogatório da embargante merece especial relevo, como meio de prova, ao haver negado, às completas, os fatos, explicitando não haver "arremessado seu veículo Kia Sorento, placa policial NZQ 6668, em alta velocidade, contra o fundo da motocicleta placa policial NTQ 8040, projetando as vítimas contra o poste", como se vislumbra na mídia audiovisual de fl. 10.XX. A partir do cotejo, entre o interrogatório da embargante e das demais provas, produzidas, in hipotesis, o corpo de jurados optou por absolvê-la.XXI. Quando tal ocorre, torna-se defeso a esta instância recursal promover um verdadeiro mergulho de escafandrista, no pélago profundo da consciência dos jurados, sob pena de se vergastar, desapiedadamente, o princípio constitucional da soberania dos veredictos.XXII. Mil vezes rogata venia às opiniões contrárias, dir-se-á que se afigura inalbergável o pleito de submissão da embargante a novo julgamento popular. Até porque, reenfatize-se, o que a lei obsta é a decisão, ao arrepio de prova incontraditável, o que, desenganadamente, inocorreu na hipótese fulcral.Pronunciamento da Procuradoria pelo acolhimento do recurso.RECURSO CONHECIDO E ACOLHIDO.No especial, interposto com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal,sustenta o Ministério Público violação do art. 593, III, d, e § 3º, do Código de Processo Penal.Afirma que em nenhum momento a defesa sustentou a tese da negativa de autoria, tendopugnado apenas pela desclassificação do crime para homicídio culposo, "conforme se depreende do Auto de Defesa à fl. 3200, autos digitais" (fl. 1.778).Complementa (fls. 1.779-1.781):E não é só daí que se extrai tal irresignação. Desde seu prelúdio, na primeira fase do rito do Júri, por ocasião da apresentação das alegações finais (fls. 633/661, autos digitais), a Ré vem pleiteando a desclassificação do delito de homicídio doloso para homicídio culposo, o que é evidenciado pelo exposto nas suas razões.Na segunda fase do Júri, com a instrução em plenário, ao proceder ao interrogatório da Ré, asseverou a ora recorrida que não teria ela jogado o seu carro contra qualquer parte da moto, mas que, ao imprimir em seu veículo, velocidade incompatível com a via em que trafegava, a fim de ultrapassar a motocicleta ocupada pelas vítimas, teria agido com imprudência e não com dolo. Em socorro a quanto exposto (mídia de fl. 10, autos físicos):Advogado pergunta: Quando você ultrapassou a motocicleta, você acelerou  Ré responde: Acelerei. Advogado pergunta: A sua velocidade era acima de permitido  Ré responde: provavelmente. Advogado pergunta: Essa manobra foi correta ou imprudente  Ré responde: Foi imprudente. Advogado pergunta: Foi imprudente  Ré responde: Foi. Advogado pergunta: Imprudência para você significa intenção de matar duas pessoas  Ré responde: Não, eu nunca tive a intenção de matar, de ferir, de machucar ninguém. Advogado pergunta: Essa imprudência você coloca como culpa  Ré responde: Sim. Advogado pergunta: Essa imprudência você coloca como culpa, não como dolo  Ré responde: Isso.Não obstante, na ocasião, ao ser questionada de forma indireta por um dos jurados à indagação "A Sra. acredita que foi a ultrapassagem que ocasionou o desequilíbrio da moto ", respondeu a Ré, "Pode ter sido".E isto ainda se seguiu durante a fase de debates, consoante demonstrado, estendendo-se até a tréplica, hipótese que também restou consignado que "Novamente, às 17:20 horas, com a palavra a defesa, que reiterou as teses defensivas conforme auto de defesa".Infere-se daí, portanto, que EM NENHUMA OPORTUNIDADE, NAS DUAS FASES PROCEDIMENTAIS DO TRIBUNAL DO JÚRI, A DEFESA SE MANIFESTOU PELA ABSOLVIÇÃO DA RÉ POR NEGATIVA DE AUTORIA, tese completamente alheia a tudo que restou debatido e comprovado nestes autos.E como brilhantemente pontuou o Promotor de Justiça atuante, "Mas não é só na prova testemunhal que a decisão dos Jurados, que absolveu a ré Kátia Vargas por negativa da autoria, contraria a prova dos autos. É, também, noutros elementos de prova, de caráter material, consistente em vídeos, laudos periciais e na reconstituição dos fatos, cujas conclusões não revelam outra coisa senão a autoria da apelada no caso em tela".Veja-se o que dispõe o laudo de reprodução simulada de fls. 2.522/2633, autos digitais:Com base em todas as análises anteriormente expostas, pode-se inferir que o condutor do Sorento, trafegando sem a devida atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade superior permitida àquele logradouro, agiu de forma deliberada e não mensurada, não sendo possível deter seu veículo com segurança, ao inflectir, interceptar e obstruir o sentido de direção do motociclista provocando o impacto na Motocicleta contra o meio-fio e o poste de concreto (PC), vitimando fatalmente os dois ocupantes da Motocicleta.Nessa toada, incidiu em equívoco, data venia, o Tribunal a quo quando deixou de reconhecer a clara e manifesta contrariedade àprova dos autos efetivada pelo Conselho de Sentença ao absolver a ora Recorrida, incorrendo em evidente error in judicando. Aliado a isso, as demais provas trazidas pelo Parquet, dão a robusteza necessária para infirmar qualquer tese em contrário.Frisa-se, nesse diapasão e, sempre adstrito a questão de Direito alegada, sem o desprezo dos aspectos fáticos exaustivamente discutidos ao longo do processo, que os fundamentos nos quais ancorou-se o pedido de anulação do Júri que absolveu a Ré, Kátia Vargas Leal Pereira, por negativa de autoria do fato descrito na denúncia, foram articulados, à saciedade, nas razões de apelação, dada a perplexidade com a decisão do colegiado popular, porquanto, repita-se, nem a Defesa eximiu a responsabilidade da ré, alegando em plenário o homicídio culposo como única tese de defesa. .. Registre-se, por derradeiro, que no caso sub examine, não houve duas teses contrárias em plenário e o júri escolheu uma delas. NÃO! E sim, o que houve foi uma decisão do Colegiado Popular que contrariou, inclusive, a tese da Defesa. Os jurados, definitivamente, não optaram por uma das teses apresentadas em plenário, e sim, adotaram tese integralmente incompatível com a prova dos autos.A questão foi enfrentada no julgamento dos referidos embargos infringentes, oportunidade em que, por maioria, o Tribunal de origem decidiu quea) houve negativa de autoria dos fatos narrados na denúncia; e b) diante das circunstâncias delineadas, os jurados optaram pela tese da defesa e, por essa razão, absolveram a agravada.Confiram-se trechos de votos de desembargadores que firmaram a tese vencedora:- Desembargador Abelardo Paulo da Matta Neto(fls. 1.693-1.704)Por outro lado, submetida a julgamento pelo Tribunal do Júri constata-se que os relatos das testemunhas divergem no que tange à autoria, esta indagada na quesitação de número 02 (dois), a qual perquire se a "Ré Kátia Vargas Leal Pereira, arremessou seu veículo Kia Sorento, placa policial NZQ 6668, em alta velocidade, contra o fundo da motocicleta placa policial NTQ 8040, projetando a vítima contra o poste referido no quesito anterior ". .. A defesa, por sua vez, arrolou a testemunha, o perito Alberi Espínula, o qual detalhou em seu depoimento erros cometidos nos laudos periciais e na reconstituição dos fatos, afirmando que a moto encaixou a roda na vala e perdeu o controle, sendo esta a razão do acidente; que havia marcas na vala iniciando três metros antes do poste; que o laudo pericial demonstra que o pneu dianteiro da motocicleta arrastou por mais de três metros na vala para depois colidir com o poste; que o pneu estava totalmente revestido de tinta do meio fio, que o pneu dianteiro da motocicleta deu, ao menos, uma volta completa dentro da vala, com a moto ainda de pé, antes do choque com o poste. .. Nesse tópico observa-se que a afirmação da testemunha de defesa no sentido de que a causa do acidente foi o fato de a moto encaixar a roda na vala e perder o controle, expõe aos jurados, de forma ou de outra, a tese de que não foi a Ré a causadora do acidente por colisão, ou seja, sem descartar qualquer forma de entendimento pelos jurados, poderíamos interpretar o depoimento como negativa de autoria de um homicídio doloso.Interrogada perante o Conselho de Sentença a Ré, Kátia Vargas Leal Pereira, afirmou claramente "que em momento algum, algum, eu tive a menor intenção de causar nenhum acidente naquele dia, eu nunca bati naquela moto, eu não trisquei naquela moto, eu ultrapassei a moto completamente", negando, portanto a autoria de um homicídio doloso, máxime, poderia se extraí do interrogatório um ato culposo, não efetivamente assumido, mas dentro de um campo de possibilidade quando a ré responde a pergunta da Juíza: "Juíza pergunta: A Senhora acredita que foi a ultrapassagem que ocasionou o desequilíbrio da moto  Ré responde: Pode ter sido.", e sendo culposo, extrai-se de seu interrogatório que seria uma ultrapassagem imprudente.Como sabido os jurados podem acolher qualquer das teses apresentadas, inclusive aquela apresentada pela Ré em sua autodefesa, vez que o interrogatório além de meio de defesa é também meio de prova. .. No caso sub examine, a negativa de autoria é compatível com a autodefesa da Ré que negou a todo instante ter colidido com a motocicleta da vítima, assim como o testemunho do perito Alberi Espínula, que atribuiu o acidente ao fato de a moto encaixar a roda na vala e perder o controle, não se podendo afirmar de, forma irrefutável, que a decisão dos Jurados se apresenta absolutamente divorciada do caderno processual coligido aos autos.A mens legis do permissivo do art. 593, inciso III, alínea "d", do Código de Processo Penal é no sentido de que a decisão deve ser manifestamente contrária à prova dos autos, entendendo-se o vocábulo "manifestamente" que a situação de erro seja detectada com o simples cotejo entre a decisão dos Jurados e o conjunto probatório, o que não se vislumbrou no caso em apreço. .. Neste viés, conclui-se que os juízes leigos atuaram nos exatos limites da sua competência constitucional, optando por acolher, em julgamento soberano, uma das teses apresentadas em Plenário, não havendo de se cogitar, destarte, que a decisão foi manifestamente contrária às provas colhidas no bojo dos autos.- Desembargador Nilson Soares Castelo Branco(fls. 1.720-1.733)Assim, tem-se por inquestionável no ordenamento jurídico brasileiro a compreensão de que o veredicto do Corpo de Jurados só é passível de desconstituição quando não encontra mínimo apoio no contexto probatório. Caso contrário, violar-se-ia a regra constitucional da soberania, pois ao Júri é lícito optar por uma das versões defendidas em plenário, ainda que, na ótica dos julgadores togados, não seja a melhor. Para tanto, é mister que a decisão proferida pelo Conselho de Sentença guarde mínima correlação com as provas colhidas no curso da instrução, submetidas ao contradítório. .. Consoante se extrai da literalidade do Acórdão embargado, muito embora se afirme, por maioria de votos, que a deliberação dos jurados é manifestamente contrária à prova dos autos, evidencia-se, da leitura das razões de decidir erigidas para o acolhimento do apelo ministerial, in status assertionis, que houve, sim, oposição da defesa à pretensão acusatória e que a ré negou diretamente a versão fática sustentada pela acusação acerca da dinâmica dos fatos que levaram à morte das vítimas. .. Com efeito, consta expressamente do Acórdão embargado (fl. 15 do Acórdão) o apontamento de que a Ré afirmou que "não perseguiu as vítimas" e que "não jogou seu carro contra a moto em que trafegavam as vítimas".Ademais, a despeito da ausência de referência, no Acórdão embargado, da prova técnica produzida pela Defesa, extrai-se do laudo pericial de fls. 533/576 e do laudo complementar de fls. 2.706/2.741, elaborados pelo perito Prof. Dr. Ricardo Molina de Figueiredo, e do depoimento prestado em plenário, perante os jurados, pelo perito Prof. Alberi Espínula, ambos habilitados nos autos como assistentes técnicos (fls. 2.144/2.146 e 2.221/2.224), que acompanharam a reprodução simulada dos fatos (fls. 2.486/2.493 e 2.522/2.633), conclusão diversa da narrativa acusatória acerca do sucedido, negando, com lastro em dados empíricos, que o veículo KIA tenha colidido com a moto das vítimas. Reafirme-se, ainda, a versão apresentada pela própria Embargante, Kátia Vargas Leal Pereira, em Juízo, no exercício de sua autodefesa.Valioso reportar, sob esta perspectiva, considerando o objeto da insurgência, a extensão e densidade dos elementos de convicção amealhados, bem como a análise criteriosa contida no Voto vencido do Ilustre Des. Mário Alberto Simões Hirs no julgamento da Apelação e no Voto do Douto Relator destes embargos, Des. Lourival Trindade, aspectos da prova produzida pela defesa.De acordo com o laudo pericial apresentado durante a instrução criminal, elaborado pelo Assistente Técnico habilitado, o Perito Prof. Dr. Ricardo Molina de Figueiredo, em 10/12/2013, anexado às fls. 533/576, não há evidência concreta, com base nos vestígios analisados, de que o veículo Kia Sorento, conduzido por Kátia Vargas, atingiu a moto ocupada pelas vítimas. Segundo indicado pelo referido perito, a versão da acusação acerca da dinâmica dos fatos é consequência de erros metodológicos no laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística e de falhas de percepção e contradições por parte das testemunhas Arivaldo, Denilson e Felipe. .. Pois bem. Ao ser interrogada, ao final da instrução criminal, em 12/12/2013, Kátia Vargas Leal Pereira afirmou, expressamente, em Juízo, em contrariedade à tese da acusação, que em nenhum momento executou a ação concretamente imputada na Denúncia, isto é, que não arremessou seu carro contras as vítimas, nem houve colisão do veículo por ela conduzido com a moto (termo de audiência de fls. 579/582).A negativa de autoria quanto ao teor da Denúncia também se fez presente no interrogatório da Embargante, perante os jurados. Com efeito, formulada pergunta se teria arremessado o carro contra o fundo da moto, respondeu, taxativamente, que "não" (conforme mídia audiovisual de fl. 10). .. Consoante se extrai, data venia do entendimento manifestado no Acórdão embargado, consta, nitidamente, da prova técnica e testemunhal produzida pela defesa, da versão sustentada diretamente pela ré, no curso da instrução criminal e, notadamente, em plenário, a negação da versão acusatória, no sentido de que em nenhum momento a Embargante arremessou o carro contra a moto das vítimas, causando a projeção de seus corpos contra o poste.Como se pode constatar, a) a negativa expressa e clara da Embargante da ação de arremessar o carro contra a moto das vítimas, aliada à b) prova técnica produzida pela defesa no sentido de que não há indícios concretos de colisão do veículo conduzido pela ré contra a moto, mas, sim, c) vestígio de que o pneu dianteiro da moto encaixou na vala à época existente na lateral direita da pista, próximo ao meio-fio, ocasionando a perda do controle da moto, a desaceleração brusca e a consequente projeção dos corpos das vítimas contra o poste, demonstram, no entendimento da Defesa, que foi apresentada aos jurados a tese de negativa de autoria. .. Desta forma, como bem pontuado no Voto divergente apresentado pelo Eminente Des. Mário Hirs, no julgamento da Apelação Criminal, existem, sim, narrativas diversas acerca do fato e também elementos de prova no processo dirigidos à formação do convencimento dos jurados em ambos os sentidos, tanto para a demonstração da tese da acusação, como para a demonstração da tese da defesa. .. Como se pode observar, muito embora os jurados tenham se convencido, com fundamento na prova dos autos, de que as vítimas foram projetadas contra um poste, sofrendo as lesões descritas no laudo de exame cadavérico de fls. 448 a 460, matéria objeto do primeiro quesito e acerca do qual não remanesce controvérsia, concluíram que a Embargante não deu causa ao resultado letal, na forma narrada pelo Órgão acusador, arremessando seu veículo Kia Sorento, placa policial NZQ 6668, em alta velocidade, contra o fundo da motocicleta placa policial NTQ8040, conforme a literalidade do segundo quesito.Diferentemente do que pretendeu o acusador, os jurados convenceram-se da versão fática que lhes foi apresentada pela defesa, a qual, ao longo de todo o processo, negou a autoria da versão acusatória, sustentando, de forma retilínea, repita-se, que em nenhum momento Kátia Vargas arremessou seu veículo contra a moto das vítimas e nem com ela colidiu.Note-se que, apesar de a convicção dos jurados, neste ponto, divergir da versão sustentada pela acusação, é perfeitamente compatível com as provas produzidas pela defesa, notadamente com a explicação técnica sustentada pela perícia realizada pelo assistente técnico, Prof. Dr. Ricardo Molina de Figueiredo, pelo depoimento do assistente técnico, o Prof. Dr. Alberi Espínula e pelo interrogatório da acusada. .. Todo o relato aqui desenvolvido por este julgador tem o propósito não de sopesar ou cotejar a prova produzida pela acusação com a prova produzida pela defesa, ou de reexaminar matéria de fato. Mas sim de apontar que existem provas apresentadas pela defesa, ainda que se entenda que ela não tenha sido preponderante, que ela tenha sido mínima, mesmo que se diga que ela não foi a mais acertada, que ela se afigure isolada ou que os jurados decidiram mal, ou que, à luz do senso comum, os jurados praticaram injustiça.- Desembargador Lourival Almeida Trindade, relator (fls. 1.744-1.745)De pronto, ver-se-á, mediante a escansão subdelineada, que desmerece- rogata venia- prevalecer, in specie, o quanto explicitado, no acórdão, objeto da insurreição, no sentido de que a decisão dos jurados seria nula, em razão de haverem reconhecido tese, não suscitada pela defesa, a saber, a negativa de autoria e que teria sido dissonante do quanto sustentado pela defesa, em todo o transcurso do processo.Em verdade, desvelando-se os autos, torna-se inteligível haver a embargante, durante toda a andadura do processo, bifásico e escalonado do júri, negado, peremptoriamente, as acusações,- aliás, releve-se-, seguindo voo retilíneo em suas teses defensivas.Por oportuno, realce-se, ainda, haver a defesa técnica, em sede de alegações finais (fls. 633/661), asseverado, textualmente, que "nunca, jamais, restou qualquer comprovação, informações, indícios sequer, que a denunciada agiu de forma como narrado na denúncia." (sic).Adite-se, outrossim, que, em plenário, a defesa técnica, mais uma vez, negou ser a embargante autora do delito de homicídio doloso, narrado, na peça basilar da acusação, conformemente se infere, do auto de defesa, de fls. 3200."Dada a palavra aos Defensores da ré, às 14:18h, para defesa em plenário, quando sustentou a tese de homicídio culposo, em razão de ter a ré agido com imprudência ao realizar a manobra de ultrapassagem com alta velocidade, negando a autoria de um homicídio doloso." (sic).Neste evolver argumentativo, ponha-se, em relevo, que a recorrente, ao ser interrogada, tanto na instrução, quanto na sessão plenária de julgamento, negou, veementemente, a prática dos fatos, narrados, na denúncia, como se depreende da mídia audiovisual, de fls. 10.A propósito, sublinhe-se que o conceito de autor, adotado pelo legislador infraconstitucional, é de natureza restritiva, em consonância com o qual "é autor quem realiza a conduta típica descrita na lei, isto é, apenas o autor (ou coautores) pratica(m) o verbo núcleo do tipo: mata, subtrai, falsifica, etc.  ..  De acordo com o conceito restritivo, portanto, realizar a conduta típica é objetivamente distinto de favorecer a sua realização.Sendo assim, levando-se, em linha de conta, o conceito de autoria, encampado pelo Código Penal Brasileiro, há de se haurir conclusão, mais que inelutável, de que, ao negar a prática do delito de homicídio doloso, descrito, na preambular acusatória, a recorrente cuidou, sim, de arguir a tese de negativa de autoria.Por conseguinte, não se há de excogitar que a decisão dos jurados, ao responderem, negativamente, ao segundo quesito, estaria dissonante da tese da defesa e,tampouco, contrária à prova dos autos.Em senso contrário ao acórdão embargado, a tese, albergada pelos juízes leigos, encontra ressonância, ainda que mínima, no universo fático, adveniente da prova, produzida, nos autos, não merecendo prevalecer, venia maxima, in hipotesis, o predito acórdão, que deu provimento ao recurso ministerial, anulando a decisão dos jurados para submeter a recorrente a um novo julgamento.Vê-se do teor dos votos majoritários que a questão levada a julgamento foi decidida com base nos fatos e nas provas produzidas nos autos. Ao longo das extensas manifestações, os julgadores analisaram profundamente as circunstâncias do caso e os elementos probatórios produzidose concluíram haver razões para que os jurados reconhecessem a tese denegativa de autoria, consignando ainda que o veredicto não estavadissonante ou manifestamente contrário às provas constantes dos autos.Nesse contexto, apesar dos "robustos argumentos expendidos pelo Agravante, a verdadeira pretensão recursal dirige-se à rediscussão do acervo probatório para fins de afastamento das conclusões do acórdão, objetivo que se mostra inviável nesta sede especial", nas palavras do ilustre Subprocurador-Geral da República que assina o parecer de fls. 5.678-5.686.A jurisprudência do STJnão discrepa dosentendimentos acima. Vejam-se precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. TESE ACOLHIDA PELOS JURADOS A PARTIR DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO EXISTENTE NOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SOBERANIA DOS VEREDICTOS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS.1. Consoante a jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, "não é manifestamente contrária à prova dos autos a decisão dos jurados que acolhe uma das versões respaldadas no conjunto probatórioproduzido, quando existente elemento probatório apto a amparar a decisão dos jurados" (REsp 1829600/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe de 07/02/2020). Precedentes.2. No caso concreto, o tribunal do júri acolheu a tese de negativa de autoria para absolver o agravado da acusação relativa à prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do Código Penal.3. O acórdão recorrido assentou de modo fundamentado que é possível extrair do contexto fático-probatório versão que, de algum modo, ampara a opção decisória tomada pelo conselho de sentença, destacando-se, ainda, a ausência de elementos contrários à imparcialidade dos jurados.4. Com efeito, a apelação manejada com amparo no art. 593, III, d, do Código de Processo Penal, não autoriza a anulação do julgamento realizado pelo tribunal do júri pela mera discordância com a valoração dada às provas dos autos, sob pena de ofensa ao princípio da soberania dos veredictos. Precedentes.4. Ademais, a desconstituição do acórdão recorrido dependeria necessariamente de amplo e profundo revolvimento de provas, o que, no âmbito do recurso especial, constitui medida vedada pelo óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes.5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.575.505/MA, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020.)RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. APELAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CASSAÇÃO DA DECISÃO DOS JURADOS. JULGAMENTO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIO À PROVA DOS AUTOS. NÃO OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE VERSÕES CONFLITANTES. ILEGALIDADE EVIDENCIADA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.1. A teor do entendimento desta Corte, não é manifestamente contrária à prova dos autos a decisão dos jurados que acolhe uma das versões respaldadas no conjunto probatório produzido, quando existente elemento probatório apto a amparar a decisão dos jurados.2. O recurso de apelação interposto pelo art. 593, III, alínea "d", do CPP, não autoriza a Corte de Justiça a promover a anulação do julgamento realizado pelo Tribunal do Júri, simplesmente por discordar do juízo de valor resultado da interpretação das provas, como ocorrera na espécie" (AgRg no HC 506.975/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 27/06/2019).3. Recurso especial provido para restabelecer a sentença absolutória do Tribunal Popular. (REsp n. 1.829.600/DF, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 7/2/2020.)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. DECISÃO CONTRÁRIA ÀS PROVAS DOS AUTOS. NÃO OCORRÊNCIA. OPÇÃO POR UMA DAS VERSÕES CONSTANTES DOS AUTOS. POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA SOBERANIA DOS VEREDITOS. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que A apelação lastreada no art. 593, III, d, do Código de Processo Penal (decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos) pressupõe, em homenagem à soberania dos veredictos, decisão dissociada das provas amealhadas no curso do processo. Optando os jurados por uma das versões factíveis apresentadas em plenário, impõe-se a manutenção do quanto assentado pelo Conselho de Sentença (HC 232.885/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2015, DJe 28/05/2015).2. A reversão das premissas assentadas pelo acórdão demandaria a incursão aprofundada no conteúdo fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via recursal, a teor da Súmula 7 do STJ.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 523.897/PR, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 19/12/2016).Constata-se, portanto, que, não obstante as judiciosas razões apresentadas pelo agravante, a decisão agravada encontra-se em conformidade com a orientação pacífica do Superior Tribunal de Justiça, devendo ser mantida.Pelo exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.