ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental e negar provimento ao agravo regimental de fls. 472-511.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSÉ LUCIANO VASCONCELOS ALVES contra a decisão de fls. 467-470, que não conheceu dohabeas corpus.Consta dos autos que o Juízo de origem decretou a prisão temporária do agravante,posteriormente convertida em preventiva, pela suposta prática descrita nos arts. 2º da Lei n. 12.850/2013 e1º e 4º da Lei n. 9.613/1998, investigados naOperação Suborno.Nas razões recursais, insiste o agravante na falta de pressupostos e de contemporaneidade do decreto prisional.Aponta ausência defatos novos que justifiquem a conversão da prisão temporária em preventiva.Ressalta suas condiçõespessoais favoráveis.Menciona que os créditos nas contas da empresa de sua titularidadeocorreram apenas em fevereiro e abril de 2020, não demonstrada a habitualidade delitiva.Ao final, pleiteiao provimento do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.LAVAGEM DE DINHEIRO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INTERPOSIÇÃO DE DOIS RECURSOS. PRINCÍPIO DA UNICIDADE RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO DO SEGUNDO AGRAVO.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Não se conhece do segundo agravo regimental interposto contra a mesma decisão monocrática, em razão da preclusão consumativa e do princípio daunicidaderecursal.2. É inadmissívelhabeas corpusem substituição ao recurso próprio, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se evidenciada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.3.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando demonstrada a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.4. Eventuais condições subjetivas favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.5.Agravo regimental de fls. 512-551 não conhecido. Agravo regimental de fls. 472-511 desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Considerando a dúplice interposição de agravos regimentais contra a mesma decisão monocrática,conforme se vê às fls. 472-511 e 512-551, deixo de conhecer do últimocom fundamento napreclusão consumativa e no princípio da unicidade recursal.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso ordinário próprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 18/12/2020), salvo se evidenciada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado,ausente no caso.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.Na espécie, extrai-se das informações prestadas pelo Juízo a quo aoTribunal de origem que havia"fortes indícios sobre a utilização de pessoas físicas como "laranjas" e a criação e utilização de pessoas jurídicas como "empresas de fachada" para movimento de ativos financeiros em volumes considerados suspeitos ou incompatíveis, inclusive envolvendo detentos  ..  e agentes públicos" (fl. 231).Da denúncia colhe-se que membros do grupo criminoso investigado teriam enviado quantias para "pessoas físicas e jurídicas no Rio Grande do Norte, Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Acre, possivelmente visando a aquisição de drogas ilícitas, com destaque para transações financeiras consideradas atípicas  ..  envolvendo  ..  a empresa "J. L. VASCONCELOS E REPRESENTAÇÕES", sediada em Natal/RN, pertencente aJOSÉ LUCIANO VASCONCELOS ALVES,o qual já foi preso por roubo a banco"(fl. 146, destaquei).No decreto prisional, o Juízo processante destacou a necessidade daprisão preventiva em razão da "periculosidade concreta dos denunciados  .. ,  d o sério risco à ordem pública e econômica, extremamente ameaçada pela manutenção do estado de liberdade dos referidos agentes (periculum libertatis), medida conveniente à instrução criminal e aplicação da lei penal" (fl. 53). Salientou ainda a insuficiência de outras medidas cautelares, "considerando-se as circunstâncias em que foram os fatos criminosos praticados e  as  condições pessoais desfavoráveis dos denunciados  .. , pois estamos diante de pessoas de altíssima periculosidade, já inseridas em atividades relacionadas à prática de infrações penais gravíssimas, de maneira reiterada,  ..  mormente ante ao histórico criminoso dos denunciados" (fl. 54).Nohabeas corpusoriginário, o Tribunal de Justiça concluiu pela legalidade dos fundamentos da prisão preventiva em acórdão assim ementado (fl. 41):HABEAS CORPUS.PENAL E PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO TEMPORÁRIA. CONVERSÃO EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÓNEA. PRESENTES AS HIPÓTESES DE CABIMENTO. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.1. Representação da autoridade policial e do Ministério Público para decretação de prisão temporária do paciente e vários outros indivíduos, fundado nos requisitos da Lei nº 7.960/89, devidamente demonstrados no decreto temporário.2. Posterior oferecimento e recebimento da denúncia e decretação da prisão preventiva do paciente, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, com atendimento de todos os requisitos necessários.3. Crimes previstos nos arts. 2º da Lei 12.850/2013 e 1º e 4º da Lei 9.613/98.4. Movimentação financeira suspeita e indícios de prática de lavagem de dinheiro envolvendo empresa vinculada ao ora paciente.5. Paciente com registro de antecedentes criminais.6. Ordem denegada. Decisão unânime.No caso, não se visualizamanifesto constrangimento ilegal a justificar a concessão da ordem de ofício.Como ressaltado na decisão impugnada, oentendimento acolhido pelas instâncias originárias harmoniza-se com a jurisprudência do STJ de que o risco de reiteração delitiva constitui fundamento idôneo para o decreto preventivo. Nesse sentido, os seguintes julgados: HC n. 511.887/SP relator o Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 26/9/2019; AgRg no HC n. 480.934/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/2/2019; RHC n. 93.397/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.A despeito do empenho do agravante para descaracterizar o risco de reiteração delitiva,ao referir que oscréditos nas contas de sua empresaocorreram apenas entre fevereiro a abril de 2020, tais elementos, isoladamente considerados, não afastam o risco à ordem pública. Comomencionado no julgado impugnado,o anterior envolvimento do paciente"em atividades criminais, já  tendo sido  preso por roubo a agência bancária da caixa econômica", e a aplicação de "golpes em empresas (relatório de análise Bancária, pág. 378 aa 381)"(fl. 59, destaquei) reforçam a convicção quanto à necessidade da prisão preventiva.Assim, aimprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.Ademais, a orientação jurisprudencial do STJ é a de que as "condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada" (RHC n. 110.449/MG relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020).Noutro aspecto, observa-se que o Tribunal de origem não examinou a alegada ausência de contemporaneidade, o que inviabiliza o conhecimento da matéria pelo STJ, sob pena de indevida supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Ante o exposto, nãoconheço do agravo regimental de fls. 512-551 enegoprovimento ao agravo regimental de fls. 472-511.É o voto.