ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpusimpetrado em favor deJorge Luiz dos Reis Burgoscontra a Oitava Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que, nos autos do HC n.1.0000.21.174443-8/000, denegou a ordem, mantendo o paciente preso preventivamente pela suposta prática de condutas descritas como tráfico, organização criminosa e lavagem de dinheiro (processo n.1396288-73.2021-Operação Resgate),em trâmite perante a 4ªVara de Tóxicos, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da comarca de Belo Horizonte/MG).Os impetrantes alegam, em síntese, que o decreto de prisão não fundamentou a decisão corretamente, utilizando termos genéricos e abstratos, bem como da impossibilidade de opor a supressão de instância, por não ser ohabeas corpusrecurso.Enfatizam as condições pessoais favoráveis do paciente.Sustentam quenão ficou demonstrado no despacho prolatado pelo Juízo monocrático, nem mesmo no acórdão, por outro ângulo, motivos suficientes que implicassemna decretação preventiva do paciente, sendo possível, por este norte, a revogação da prisão preventiva(fls. 9/10).Afirmam que as provas não estão diretamente relacionadas ao paciente e dizem respeito a processo em trâmite perante a 2ª Varade Tóxicos, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da comarca de Belo Horizonte/MG(Operação Babilônia).Assim, a prisão foi decretada por autoridade incompetente.Pedema revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, pleiteiama substituição da prisão por cautelares diversas (fls. 3/22).Liminar indeferida às fls. 205/207.Informações prestadas pela origem às fls. 215/268.O Ministério Público Federal pugna pelo não conhecimento do writ, conforme fundamentos resumidos na ementa do parecer (fl. 270):HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS ELAVAGEM DE CAPITAIS. PACIENTE LÍDER DEORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ATIVA, RESPONSÁVEL PELOTRÁFICO DE QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS, BEMCOMO DE MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA DE VULTUOSAQUANTIA EM DINHEIRO. DECISÃO DEVIDAMENTEFUNDAMENTADA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS PROVAS. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃOANALISADA PELA CORTE DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DEEXAME POR ESSE C. STJ. INEXISTÊNCIADE FLAGRANTEILEGALIDADE A SUPERAR A IMPROPRIEDADE DA VIAELEITA.-Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. OPERAÇÃO RESGATE.TRÁFICO DE DROGAS, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE DINHEIRO, BENS OU VALORES. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MATERIDADE E AUTORIA. FUMUS COMISSI DELICTI DEMONSTRADO. CONDIÇÃO DE LÍDER. CONDENAÇÕES ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO.PERICULUM LIBERTATIS. ART. 312 DO CPP. COMPETÊNCIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o decreto de prisão preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e dos indícios de autoria de conduta criminosa, além de indicar, fundamentadamente, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal e do art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal, fatos concretos e contemporâneosque demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou réu represente para a ordem pública, para a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para a garantia da aplicação da lei penal, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal.2.A condição de líder constitui fundamento hígido para decretação da prisão preventiva, haja vista a sua preponderância e centralidade na organização. Trata-se de indivíduo cuja prisão auxilia no desmantelamento das atividades contrárias à lei da associação criminosa.3.A alegação de incompetência do juízo para decretar a prisão não foi objeto de discussão no ato apontado como coator, razão pela qual inviável inaugurar tal discussão nesta Instância Superior, sob pena de supressão de instância.4. Ordem denegada.VOTOA impetração pretende a revogação da prisão preventiva, haja vista a falta de fundamentação do decreto de prisão e a incompetência da autoridade coatora.A impressão que tive ao indeferir a liminar se mantém, após análise mais aprofundada.Do decreto de prisão, colhem-se os seguintes fundamentos(fl. 31 - grifo nosso):Constato, primeiramente, que é o caso de decretação da prisão preventiva dos investigados Eliphas Moreno Silva, Jorge Luiz dos Reis Burgos, Felipe Lopes de Campos, Diogo Arcas Barbosa e Lucas Moreira de Pinho. Verifico que há nos autos em relação a eles prova da materialidade e indícios de autoria, consoante documentos de f. 26/68, em que há informações de que é possível que estejam eles envolvidos em crimes de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e organização criminosa. São nesse sentido as informações dos policiais e os extratos de conversas firmados entre eles,em que é possível perceber, pelo teor das conversas, a possibilidade de que estivessem tratando do recebimento e da venda de drogas.Os elementos existentes nos autos apontam a possibilidade de que os instigados Eliphas e Jorge Luiz exerçam papel de liderança na organização criminosa. Eliphas é o responsável por coordenar todo o processo de aquisição e distribuição de entorpecentes,emitindo ordens para os demais integrantes do grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Outrossim, o investigado Jorge Luiz é incumbido de coordenaras tarefas executadas pelos demais integrantes, operacionalizando o recebimento e distribuição dos entorpecentes, além de realizar a manutenção do armamento pertencente à OrCrim.Abaixo dos lideres, as investigações apontam que Felipe Lopes é o principal responsável pelo abastecimento de grandes quantidades de drogas na região metropolitana de Belo Horizonte/MG e Vitória/ES. Ademais, Diogo e Lucas são responsáveis por contabilizar, pesar e distribuir a droga.Os delitos supostamente praticados têm a pena máxima prevista superior a 04 anos e são todos eles reincidentes. Vislumbro elementos concretos nos autos para se concluir que a manutenção da liberdade deles constituir-se-ia em um atentando à ordem pública. A forma como supostamente perpetrados os delitos e a vida pregressa deles, apurada pelas CACs de f.70/76 e 79/81vº, demonstram a sua periculosidade concreta. Há várias condenações criminais definitivas em desfavor deles, inclusive por tráfico de drogas. Assim, afiro que se faz presente a cautelaridade para a decretação da prisão preventiva. Está demonstrado nos autos que, em liberdade, eles representam um risco ao meio social.Provocado na via do habeas corpus, o Tribunal local denegou a ordem (fls. 28/29):De acordo com o art. 312 do CPP, a prisão preventiva está condicionada à presença concomitante do fumus comissi delicti e do periculum libertatis.O primeiro, previsto na parte final do citado artigo, consiste na prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. O segundo, por sua vez, consubstancia-se em um dos seguintes fundamentos: a) garantia da ordem pública; b) garantia da ordem econômica; c) garantia de aplicação da lei penal; d) conveniência da instrução criminal.Além de tais pressupostos, também se faz necessária a comprovação do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, conforme recente alteração procedida com a entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, bem como da presença dos requisitos do art. 313 do CPP.Inicialmente, é necessário esclarecer que os impetrantes não juntaram documentos suficientes para a análise da prova da materialidade e dos indícios suficientes de autoria, ônus que lhe incumbia.Todavia, em atenção ao princípio da ampla defesa, far-se-á referência aos documentos comuns constantes do Habeas Corpus de nº 1.0000.21.184885-8/000, impetrado em favor de Diogo Arcas Barbosa e que está incluído nesta mesma Sessão de Julgamento.Feitas tais considerações, verifica-se que o GAECO - Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado apurou, por intermédio de interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, da extração de dados constantes em aparelhos celulares apreendidos e de outras diligências investigativas, que o Paciente exerce papel de liderança em organização criminosa especializada na distribuição e venda de drogas na região metropolitana de Belo Horizonte/MG.Restou apurado que o investigado, a priori, coordena as tarefas executadas pelos demais integrantes do grupo, operacionaliza o recebimento e a distribuição das drogas e, ainda, realiza a manutenção do armamento pertencente à organização (Ordens 06/07, - Habeas Corpus n.º 1.0000.21.184885-8/000).Destaca-se que na residência do Paciente, no âmbito da "Operação Resgate", foram apreendidas drogas e uma pistola cal. 380 municiada.Em que pese a irresignação dos advogados impetrantes, os dados constantes no processo indicam o possível envolvimento do Paciente nas práticas delitivas que lhe são imputadas, restando configurado o fumus comissi delicti.Salienta-se que em sede de Habeas Corpus não é possível a análise da conduta delituosa atribuída ao Paciente. Isso porque a negativa de autoria é questão atinente ao mérito da causa, que demanda análise detida e dilação probatória, podendo repercutir no desfecho da demanda criminal, mas não sobre a conveniência de se manter o investigado preso.Nesse sentido entende o Superior Tribunal de Justiça: .. Resta ainda demonstrado o periculum libertatis.O Paciente é apontado como um dos líderes de organização criminosa voltada para a distribuição e a venda de entorpecentes na região metropolitana de Belo Horizonte/MG.Ainda, segundo o Parquet, a organização criminosa está em pleno funcionamento, vez que:- em 18.08.2020 foram apreendidos 500kg (quinhentos quilos) de maconha em veículo utilizado pela organização criminosa;- em 03.11.2020 foram apreendidos R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) em espécie;- em 24.11.2020 um dos investigados foi preso na posse de R$ 360.995,00 (trezentos e sessenta mil, novecentos e noventa e cinco reais) em espécie e reconheceu que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas;- em 03/03/2021 houve a transferência de veiculo para proteger patrimônio de um dos lideres da organização.A demonstração de que a organização criminosa ainda não foi desarticulada, por si só, é fundamento idôneo para a restrição da liberdade, haja vista a necessidade de interrupção do ciclo delitivo. .. Ademais, não há como desconsiderar o histórico criminal do Paciente, que evidencia a sua periculosidade e o risco concreto à ordem pública caso admita sua liberação (Ordens 06/07).Neste cenário, por vislumbrar que a liberdade do Paciente, reincidente, representa patente ameaça à ordem pública, bem como que os crimes preveem pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, tenho que estão presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, incisos I e II do CPP.A decisão do douto magistrado a quo revela-se acertada e está lastreada em elementos concretos, extraídos das informações e provas contidas nos autos, suficientes a demonstrar a necessidade de garantia da ordem pública.Sobre a garantia da ordem pública enquanto requisito para a prisão cautelar, leciona a doutrina:Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o decreto de prisão preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e dos indícios de autoria de conduta criminosa, além de indicar, fundamentadamente, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal e do art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal, fatos concretos e contemporâneosque demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou réu represente para a ordem pública, para a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para a garantia da aplicação da lei penal, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal (HC n. 592.107/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020).No presente caso, verifico que o juízo de piso, quanto ao fumus comissi delicti, indicoua apreensão de drogas e de uma pistola .380 carregada. A denúncia indica a apreensão de mais de R$ 360.000,00 mil em espécie, 44 kg de cocaína e 422 barras de maconha(fls. 229/233). Infere-se que a organização possuía razoável poderio econômico.E em relação ao periculum libertatis, a partir de interceptações telefônicas devidamente autorizadas, dados extraídos de telefones celulares apreendidos e demais diligências, o decreto de prisão indicou o status de líder do paciente na organização, indicando-o como responsável pela operação de recebimentos e distribuição de entorpecentes.A condição de líder constitui fundamento hígido para decretação da prisão preventiva, haja vista a suapreponderância e centralidade na organização.Trata-se de indivíduo cuja prisãoauxilia no desmantelamento das atividadescontrárias à lei da associaçãocriminosa(AgRg no RHC n. 147.891/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 22/10/2021).Além disso, foram destacadas as anotações anteriores constantes na folha de antecedentes, inclusive por tráfico de drogas.Segundo entendimento assentado nesta Corte Superior, a existência de mausantecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso denotam o risco de reiteração delitiva e constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar (HC n. 473.991/SC, Ministra Laurita Vaz, SextaTurma, DJe 4/2/2019).No caso, verifico às fls. 251/256 diversas condenações definitivas transitadas em julgado, inclusive por roubo e homicídio.Tal quadro mostra indícios suficientes de autoria e permitem firmar o fumus comissi delicti e o periculum libertatis necessários.Não há falar em condições pessoais favoráveis, estando a prisão concretamente fundamentada.Por fim, em relação à alegação de incompetência do juízo para decretar a prisão, tal questão não foi objeto de discussão no ato apontado como coator, razão pela qual inviável inaugurar tal discussão nesta Instância Superior.Ante o exposto, denego a ordem.