ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de Agravo regimental (Petição n. 953.658/2021) interposto pelo Ministério Público de Santa Catarina contra a decisão, delavra deste Relator (fls. 187/191) - que restabeleceu pena imposta ao paciente na sentença condenatória -, a seguir ementada:HABEAS CORPUS. SENTENÇA. TRÁFICO DE DROGAS (217,9 G DE MACONHA E 1 G DE COCAÍNA). DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). INDEFERIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO A ATIVIDADES CRIMINOSAS E, PORTANTO, NÃO SE PRESTAM PARA JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAR A FRAÇÃO DESSE BENEFÍCIO. PRECEDENTES. PENA DEFINIDA NA SENTENÇA RESTABELECIDA. REGIME INICIAL. ENUNCIADO N. 440 DA SÚMULA DO STJ. APLICABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CP. ACÓRDÃO CASSADO. SENTENÇA RESTABELECIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.Ordem concedida liminarmente nos termos do dispositivo.Sustenta o recurso, em síntese, necessidade de afastamento da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado por estar evidenciada a dedicação do ora agravado às atividades criminosas (fl. 202), decorrente de (fl. 203): ..  significativa quantidade da droga apreendida (217 g de maconha e 1 g de cocaína), associada a duas balanças de precisão e rádio comunicador. Não fosse isso, foi apreendido o aparelho celular do Agravado e o laudo pericial demonstrou inúmeros diálogos travados com diversos compradores, em períodos distintos, sobre a venda de maconha e a qualidade desta.Requer-se, então, o conhecimento e provimento do recurso para que seja restabelecida a decisão proferida pelo TJSC, ante a ausência de preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ou, subsidiariamente, a aplicação da benesse no patamar de um sexto (fl. 205).Em sua impugnação (fls. 218/221), o agravado aduz que ostenta primariedade e bons antecedentes, não tendo cometido mais nenhum delito neste ínterim, ao contrário, comprovou que no período antes da prisão em flagrante, e, entre a soltura e o cumprimento de prisão da sentença condenatória, sempre teve trabalho lícito (fl. 218).Por sua vez, o Ministério Público Federal aquiesceu às razões do agravante (fl. 227):Como se vê, não é possível vislumbrar a ocorrência de manifesta ilegalidade da decisão ora impugnada, pois a negativa de aplicação do benefício do tráfico privilegiado foi devidamente fundamentada. No presente caso, o paciente foi flagrado portando grande quantidade e variedade de drogas de alto poder nocivo e valor de mercado - 217,90 gramas de maconha (equivalente a aproximadamente 450 cigarros da droga), e 1 grama de cocaína (média de 10 porções individuais) - e também instrumentos para facilitar a atividade criminosa (duas balanças de precisão, de um rolo de plástico filme e de um rádio comunicador, aparelho celular), o que leva a entender que se dedique às atividades criminosas, apesar de ser primário.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. SENTENÇA. TRÁFICO DE DROGAS (217,9 G DE MACONHA E 1 G DE COCAÍNA). DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). INDEFERIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE, POR SI SÓ, NÃO PERMITE AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO A ATIVIDADES CRIMINOSAS E, PORTANTO, NÃO SE PRESTA PARA JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PRECEDENTES. PENA DEFINIDA NA SENTENÇA RESTABELECIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA LIMINARMENTE NOS TERMOS DO DISPOSITIVO. ILEGALIDADE MANIFESTA NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO IMPROVIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é aplicável aos condenados pelo crime de tráfico de drogas quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. Se inexistentes, nos autos, elementos probatórios que denotem que o acusado se dedique ao tráfico ou que integre organização criminosa, e considerando a sua primariedade e seus bons antecedentes, a quantidade da droga apreendida não se mostra suficiente para, por si só, impedir a concessão de benefício, cabendo, assim, a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração 1/2, atento aos vetores do art. 42 da referida Lei (HC n. 433.010/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/4/2018).2. Assim, a decisão agravada deve ser mantida, pois, no caso, não obstante a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do agravado, não há nos autos outros elementos que indiquem sua dedicação a atividades criminosas ou que sugiram ser ele integrante de organização criminosa, de maneira que faz jus à aplicação da minorante, notadamente em função de sua primariedade e da presença de bons antecedentes (AgRg no HC n. 654.225/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 27/4/2021).3. Agravo regimental improvido.VOTOO presente agravo regimental objetiva o restabelecimento de acórdão do Tribunal estadual que afastara aplicação da causa de diminuição da pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) - na condenação a prática do crime de tráfico de drogas (217,9 g de maconha e 1 g de cocaína - fl. 11) -, ao argumento de que o paciente se dedicaa atividades criminosas. Subsidiariamente, busca a redução da fração aplicada na citada causa de diminuição de pena.Inicialmente, transcreve-se a fundamentação da sentença condenatória, que aplicou o redutor na fração máxima (fls. 169/171):1.1 DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO §4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06No tocante à aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, Lei n. 11.343/06, tenho que a acusada faz jus à benesse. Dispõe a referida norma:  .. De leitura do dispositivo, retira-se que a aplicação do redutor deve ocorrer "desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional)", sendo afastada sempre que o agente não atenda a pelo menos um dos requisitos acima referidos. Logo, estamos diante de requisitos cumulativos, conforme entendimento consolidado.No caso em tela, a acusada é primária e não possui maus antecedentes (fls. 20 e 243/246), bem como não há indícios de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa.Ainda que os policiais tenham afirmado que já conheciam o acusado, entendo que não há como atestar, com a segurança necessária, que ele tinha o narcotráfico como meio de vida ou que ela integra organização criminosa.Válido destacar o depoimento da testemunha Lucas Fernando de Oliveira, empregador do acusado, o qual afirmou que conhece o réu há aproximadamente 10 (dez) anos e confirmou que o acusado tem ocupação lícita, pois trabalha com lixamento de pisos.Logo, dadas as circunstâncias fáticas do caso em tela, mormente a quantidade de entorpecentes apreendidos, reconheço a incidência do redutor de pena do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 em favor do acusado, o qual deve ser aplicado na fração de 2/3 (dois terços).Isto posto, por estar o réu ao desabrigo de quaisquer das excludentes de ilicitude previstas no nosso ordenamento legal e por possuir capacidade de reconhecer o caráter ilícito de sua conduta, de modo que poderia ter agido de forma diversa, logo imputável, merece a reprimenda legal que lhe será imposta na exata medida de sua responsabilidade.2 DOSIMETRIAAo analisar as circunstâncias do art. 59, com especial atenção à norma disposta no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observo que a culpabilidade embora evidente, não foi acentuada. O réu não registra maus antecedentes (fls. 20 e 243/246). Quanto à personalidade do agente e sua conduta social, não há nada nos autos que possa se utilizar para uma segura análise. O motivo do crime de tráfico seria o lucro fácil obtido com o comércio ilícito de entorpecentes, todavia, inerente ao tipo legal. As circunstâncias não fogem a normalidade. As consequências do crime são normais ao tipo normativo infringido. Por fim, não há falar em comportamento da vítima, porquanto esta é a incolumidade pública.Diante das circunstâncias judiciais apreciadas, aplico na primeira fase a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena incólume nesta fase.Derradeiramente, inexistem causas de especial aumento de pena, contudo está presente a causa de especial diminuição do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, motivo pelo qual minoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), totalizando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.A seu turno, a Corte local alterou a sentença, afastando a causa de diminuição da pena do tráfico privilegiado, aos seguintes fundamentos (fls. 183/186):Embora o mencionado dispositivo legal permita, em relação ao autor do delito de tráfico de drogas, a redução da pena de um sexto a dois terços, deixa claro também que referida causa especial de diminuição poderá ser aplicada (a) desde que o agente seja primário, (b) de bons antecedentes, (c) não se dedique às atividades criminosas (d) nem integre organização criminosa, cumulativamente.No caso em apreço, em que pese a primariedade do apelado e a ausência de maus antecedentes, observo que o conjunto de provas carreado aos autos indica que se dedicava, estreme de dúvidas, à atividade ilícita, não se tratando de um episódio isolado.Primeiro, porque apreendida quantidade expressiva de entorpecentes de alto poder nocivo e valor de mercado: 217,90 gramas de maconha (equivalente a aproximadamente 450 cigarros da droga), 1 grama de cocaína (média de 10 porções individuais), que denotam a extensão da atividade empreendida e também o alcance dos danos causados à saúde pública.Segundo, a apreensão de duas balanças de precisão, de um rolo de plástico filme e de um rádio comunicador, instrumentos utilizados para facilitar a atividade criminosa, e que atestam, em conjunto com as demais provas, que o comércio espúrio não se dava de modo esporádico.Terceiro, os Policias Militares que realizaram a prisão do apelado narraram que, em seu desfavor, foram recebidas diversas denúncias anônimas dando conta de seu envolvimento no crime.Quarto, no aparelho celular do recorrido, apreendido e encaminhado à perícia, foram extraídas várias conversas travadas com terceiros a respeito da venda de maconha. O laudo pericial de fls. 142-153 é preciso ao apontar diálogos a respeito da disponibilidade da droga para entrega e valor, além de outras informações complementares (qualidade da droga, por exemplo) - fl. 148). Ainda, de valia mencionar o conteúdo completo do laudo pericial, que traz diálogos com um número considerável de usuários, em períodos distintos.Quinto, nas conversas extraídas do aparelho celular, o apelado se auto denomina "Alemão", alcunha utilizada pelos populares que ofertaram denúncias à Polícia Militar.Sexto, fato de exercer atividade lícita, e ainda, o testemunho de seu empregador, não bastam para afastar a força dos demais elementos de prova, acerca da dedicação ao narcotráfico.Então, considerando as circunstâncias do flagrante e os elementos informativos e provas dos autos, de fato, não faz jus o apelado à manutenção da benesse.Sobre o tema, transcrevo recente decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça, que manteve decisão proferida nesta Corte Catarinense de Justiça:  .. Diante de todo o dito, voto pelo provimento do apelo manejado pelo Ministério Público de Santa Catarina para afastar a incidência do § 4.º, do art. 33, da Lei Antidrogas.II. Adequação da dosimetria da penaMantenho incólumes as primeira e segunda fases da dosimetria da pena elaboradas na sentença objurgada. A respeito, não observo atecnia ou flagrante ilegalidade que comportem reparos de ofício:  .. Na terceira fase, inexistem causas de especial aumentou ou diminuição da pena, consolidando-se definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa à razão unitária mínima.Fixo o regime semiaberto para o resgate inicial da pena em razão do quantum da pena consolidado, da primariedade do apelado e ausência de circunstâncias judiciais valoradas negativamente.Afasto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos adotada na sentença condenatória também em razão do quantum da pena consolidado.III. DispositivoAnte todo o exposto, voto no sentido de conhecer do recurso e dar-lhe provimento, para afastar o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33, da Lei n. 11.343/06, e condenar Wilton Índio Farias ao cumprimento da pena de reclusão de 5 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprido inicialmente no regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão unitária mínima. Custas na forma da lei.Ademais, a decisão hostilizada restabeleceu a sentença, aos seguintes fundamentos (fl. 190):Então, quanto à dosimetria da pena, tem-se que a Corte estadual se utilizou da quantidade apreendida de entorpecente (fl. 183) como fundamento para indeferir a aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).Assim, razão assiste à impetração, pois, nos termos da atual jurisprudência da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça fixada, quando do julgamento do RESP n. 1.887.511/SP, a elevada quantidade ou a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. Portanto, inexistentes outras características da conduta deletéria aptas a amparar conclusão nesse sentido, tal como ocorreu na espécie, não há falar em afastar o benefício ou modular a fração dessa aquém do mínimo legal (AgRg no HC n. 686.931/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 24/9/2021).Ademais, a apreensão de petrechos comuns ao tráfico de drogas, por si só, não comprova que os Acusados integram organização criminosa e, por via de consequência, não se presta a fundamentar o afastamento da minorante do tráfico privilegiado, justificando-se a aplicação da referida causa de diminuição em seu patamar máximo (AgRg no HC n. 623.689/RO, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/10/2021).Assim, razão não assiste ao recurso, uma vez que, para esta Corte Superior, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006é aplicável aos condenados pelo crime de tráfico de drogas quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. Se inexistentes, nos autos, elementos probatórios que denotem que o acusado se dedique ao tráfico ou que integre organização criminosa, e considerando a sua primariedade e seus bons antecedentes, a quantidade da droga apreendida não se mostra suficiente para, por si só, impedir a concessão de benefício, cabendo, assim, a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração 1/2, atento aos vetores do art. 42 da referida Lei (HC n. 433.010/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/4/2018).Outrossim, não obstante a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do agravado, não há nos autos outros elementos que indiquem sua dedicação a atividades criminosas ou que sugiram ser ele integrante de organização criminosa, de maneira que faz jus à aplicação da minorante, notadamente em função de sua primariedade e da presença de bons antecedentes (AgRg no HC n. 654.225/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 27/4/2021).Conclui-se, então, que razão não assiste ao recurso, pois o agravante não logrou êxito em demonstrar argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão ora combatida, em uma nítida tentativa de rediscussão da matéria enfrentada e rechaçada monocraticamente.Em razão disso, nego provimento ao agravo regimental.