ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por Florestas Rio Pardo Ltda. ao acórdão proferido pela Segunda Seção desta Corte, assim ementado:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS INDEFERIDOS LIMINARMENTE EM RAZÃO DA INCIDÊNCIA DA SÚMULA 315/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. FALTA DE DIALETICIDADE RECURSAL. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. Não tendo a parte agravante impugnado o fundamento da decisão agravada de incidência da Súmula 315/STJ ao caso, considerando que o acórdão embargado não adentrou no mérito do recurso especial, impõe-se o não conhecimento do agravo interno.2. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do desprovimento do agravo interno em votação unânime, devendo ser demonstrado que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que não se verifica na hipótese.3. Agravo interno não conhecido.Sustenta a embargante, em síntese, que "o v. acórdão embargado não enfrentou a questão da violação § 3º do art. 1.043 do CPC, eis que os embargantes opuseram embargos de divergência, a fim de fazer valer o entendimento de que estariam sendo violados os Arts. 1.031 e 2.035 do Código Civil pelo julgado de 2ª. instância, devendo prevalecer o julgado paradigma, que por sua vez, ao enfrentar a matéria inerente aos presente autos, decidiu pela vedação ao enriquecimento ilícito, que é o que está ocorrendo, em prejuízo dos embargantes" (e-STJ, fl. 395).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO EMBARGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1.Considerando que o agravo interno nem sequer ultrapassadoo juízo de admissibilidade, tendo em vista a falta de dialeticidade recursal, não se revelava possível a análise dos demais argumentos suscitados pelo recorrente, razão pela qual não há qualquer omissão no decisum embargado.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO acórdão embargado foi proferido com base nos seguintes fundamentos:O agravo não merece conhecimento.Com efeito, a Presidência desta Corte Superior indeferiu liminarmente os embargos de divergência em razão de dois fundamentos autônomos, quais sejam: i) incidência da Súmula 315/STJ; e ii) ausência de demonstração da divergência, nos termos do art. 1.043, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 e do art. 266, § 4º, do RISTJ.Os agravantes, contudo, limitaram-se a impugnar apenas a ausência de demonstração da divergência, sem tecer qualquer argumento acerca da incidência da Súmula 315/STJ ao presente caso, o que impossibilita o conhecimento do agravo interno, em razão da falta de dialeticidade recursal.Ademais, não merece ser acolhido o pedido formulado pelo agravado relativo à aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, uma vez que essa imposição não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do desprovimento do agravo interno em votação unânime.A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que não ocorre no presente caso.Por fim, impõe-se registrar que "os arts. 932, IV, a, CPC/2015; 34, XVIII, b, e 255, § 4º, II, do RISTJ devem ser interpretados, conjuntamente, com a Súmula 568/STJ, a qual dispõe que "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimentodominante acerca do tema", sendo esse o caso dos autos. Não há que se falar em usurpação de competência dos órgãos colegiados diante do julgamento monocrático do recurso, estando o princípio da colegialidade preservado ante a possibilidade de submissão da decisão singular ao controle recursal por meio da interposição de agravo interno" (AgInt no AREsp 1.747.548/SP, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJe de 25/6/2021).Ante o exposto, não conheço do agravo interno.Como visto, o agravo interno não ultrapassou nem sequer o juízo de admissibilidade, tendo em vista a ausência de impugnação ao fundamento da decisão agravada consistente na incidência da Súmula 315/STJ.Logo, considerando o não conhecimento do agravo interno, não se revelava possível examinarnenhuma outra questão alegada pela parte recorrente, razão pela qual não se verifica qualquer omissão no acórdão embargado.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de novos embargos de declaração manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É como voto.