ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por FÁBIO JUNIOR LIMA SILVA contra a decisão de fls. 404-408, que deu parcial provimento ao recurso ordinário emhabeas corpuspor ele interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas(Processo n. 0804164-12.2021.8.02.0000).O agravante teve a prisãopreventiva decretada diante de representação da autoridade policial ea pedido do Ministério Público (fls. 143-144), tendo sidodenunciadopela suposta prática dodelitodescritonoart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.No presente writ, a despeito de ter sido determinado ao Juízo de primeiro grau que realizasse a audiência de custódia, foi mantida a segregação cautelar para garantia da ordem pública, a fim de conter o risco de reiteração delitiva, tendo em vista ainexistência de excesso de prazo para encerramento da instrução processual.Nas razões deste recurso, oagravante insiste na tese deexcesso de prazo para o encerramento da instrução processual, defendendo que está preso "HÁ MAIS DE DOIS ANOS"sem que a instrução processual tenha sido finalizada.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso e, consequentemente, a concessão da ordem para revogar a custódia cautelar, expedindo-se o alvará de soltura.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER PÚBLICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que a causa é complexa e não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.2. Agravo regimental desprovido com recomendação.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020).Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal.Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fl. 335):18 - Inclusive, é pertinente explicitar que todos os atos necessários ao andamento processual, estão sendo cumpridos em tempo hábil, salientando que o processo obedece a um ritmo adequado, ainda mais quando se observa a complexidade do caso e as nuances existentes na questão em comento.19 - Ressalte-se que o andamento do referido processo está em plena conformidade com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, obedecendo os prazos para cumprimento da diligências necessárias, assim como, a eficiência na execução dos atos.Essa conclusão está de acordo com o entendimento do STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie" (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019).Na situação em apreço, embora a prisãopreventiva tenha sido decretada em 13/11/2020, trata-se de demanda com 4réus.Essapeculiaridadejustificaa demora na tramitação processual, não havendo atuação desidiosa do Poder Judiciário.A propósito, sobre o tema, vejam-se os seguintes precedentes: HC n.567.073/PB, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de23/6/2020; e HC n. 432.568/CE, relator Ministro Reynaldo Soares daFonseca, Quinta Turma, DJe de 23/3/2018.Ademais, em consulta ao sitedo Tribunal de origem, constata-se que, em 12/1/2022, em atendimento à determinação constante da decisão agravada, foi realizada a audiência de custódia, tendo o Juízo de primeiro grau deliberado o seguinte:"Não existem os pressupostos jurídicos ensejadores da realização da audiência posto que a prisão se deu em 17 de março de 2021, época em que as audiências de custódia estavam suspensas por força da Resolução TJAL nº 22, de 29 de junho de 2020. Diante do exposto, determino a conclusão dos autos para que sejam adotadas as medidas necessárias ao regular trâmite do processo, de modo que venha a se dar, o mais breve possível, o julgamento".Conclui-se que o feito tramita de forma regular, não havendo indícios de desídia estatal.Portanto, visto que oagravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mas recomendo à Vara do Único Ofício de São José da Tapera (AL)que priorize o processamento da Ação Penal n. 0700448-26.2019.8.02.0036.É o voto.