ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Laurita Vaz.EMENTAHABEAS CORPUS. PARCELAMENTO IRREGULAR DE SOLO URBANO. NEGATIVA DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DEMONSTRADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECE FORAGIDO. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE QUE O PACIENTE FAZ PARTE DE GRUPO DE RISCO.1. Quanto à negativa de autoria,escorreito o acórdão ora hostilizado, ao afirmar que o habeas corpus, dado seu rito especial e sumaríssimo, não constitui a via adequada para enfrentamento de temas relacionados ao mérito da ação penal, mesmo porque demanda exame minucioso de fatos e provas, que deve ficar a cargo do juízo de origem, após regular instrução criminal.2. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.3. Na hipótese,a segregação cautelar do paciente encontra amparo em fundamentos idôneos e contemporâneos, na medida em que o Magistrado processante decretou a constrição antecipada do paciente em razão de sua periculosidade social, revelada pelo risco de reiteração delitiva, já que ostenta diversos processos e inquéritos policiais em andamento pelo mesmo crime eresponde a duas ações civis públicas na comarca de Franca (fl. 64), fatos que demonstram a necessidade da garantia da ordem pública.4. Foi demonstrada, também, a necessidade de garantir a aplicação da lei penal, na medida em que o paciente possui um processo suspenso, com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal, pela prática do mesmo delito, e, ainda, não foi encontrado para citação nas duas ações civis públicas iniciadas há mais de um ano, referentes ao mesmos fatos ora apurados. Ademais, em decisão recentemente proferida, o Magistrado de piso afirmou que o réu permanece foragidoe que os fundamentos do decreto de prisão permanecem válidos.5. Não prospera o pleito de prisão domiciliar, nos termos da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, na medida em que o impetrante não demonstrou nos autos que o custodiado faz parte do grupo de risco.6. Como cediço,eventuais condições pessoais favoráveis do paciente não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.7. Havendo nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia cautelar, não se mostram suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.8. Ordem denegada.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus impetrado em nome de Wellington Camilo Nunes -cuja prisão preventiva foi decretada em 24/8/2021 -pela prática, em tese, de crimes de parcelamento irregular de solo urbano (art. 50, I, parágrafo único, I e II, c/c o art. 51, ambos da Lei n. 6.766/1979).Ataca-se o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no HC n. 2203556-60.2021.8.26.0000 (fls. 29/37), que manteve a prisão preventiva decretada nos Autos n. 1501524-54.2020.8.26.0196 (fls. 63/65), da 2ª Vara Criminal da comarca de Franca/SP.Alega-se, inicialmente, que existem elementos nos autos e provas suficientes da inocência do paciente, na medida em que não praticou os crimes descritos na denúncia. Isso porqueo paciente contratou empresa especializada da Comarca de Ibitinga/SP, que já providenciou a regularização do empreendimento em questão(fl. 10); os valores ainda devidos aos proprietários originários das glebas de terra estão em discussão em juízo;não há provas de que o paciente tenha causado qualquer prejuízo aos adquirentes dos lotes relacionados às glebas de terra em questão(fl. 10); não é verdade que o paciente vem reiterando na prática delituosa, pois os empreendimentos noticiados nos autos foram originados na mesma época, sendo que desde aquela época ele vem buscando a sua regularização junto aos Órgãos Públicos(fl. 10).Defende-se, assim, que não restou comprovada a periculosidade do paciente.Argumenta-se que não há provas, sequer indícios, de que, solto, o Paciente continuará na escalada delitiva, bem como que ele encontra-se furtando de ser localizado, pois, conforme estão os autos a comprovar, o seu endereço é de conhecimento público e notório, inclusive foi encontrado diversas vezes sem qualquer resistência(fl. 11).Afirma-se que não há justificativa idônea para a prisão, pois o paciente é primário, possui residência fixa, trabalha regularmente, e o crime de que é acusado não apresenta violência ou grave ameaça à pessoa.Sustenta-se aindaque,em caso de condenação, se encontrampresentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; que a hipótese permite a concessão de prisão domiciliar ou aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, mormente considerando a Recomendação n.62 do Conselho Nacional de Justiça.Requer, assim, liminarmente, aexpedição imediata de contramandado de prisão ou alvará de soltura em favor do paciente. No mérito, pleiteia a revogação da prisão preventiva,mesmo que, se o caso, com aplicação de qualquer uma das medidas cautelas diversas da prisão(fl. 27).O pedido de liminar foi indeferido (fls. 896/898).Prestadas informações (fls. 901/904 e 908/911), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit(fls. 917/924).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. PARCELAMENTO IRREGULAR DE SOLO URBANO. NEGATIVA DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DEMONSTRADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECE FORAGIDO. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE QUE O PACIENTE FAZ PARTE DE GRUPO DE RISCO.1. Quanto à negativa de autoria,escorreito o acórdão ora hostilizado, ao afirmar que o habeas corpus, dado seu rito especial e sumaríssimo, não constitui a via adequada para enfrentamento de temas relacionados ao mérito da ação penal, mesmo porque demanda exame minucioso de fatos e provas, que deve ficar a cargo do juízo de origem, após regular instrução criminal.2. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.3. Na hipótese,a segregação cautelar do paciente encontra amparo em fundamentos idôneos e contemporâneos, na medida em que o Magistrado processante decretou a constrição antecipada do paciente em razão de sua periculosidade social, revelada pelo risco de reiteração delitiva, já que ostenta diversos processos e inquéritos policiais em andamento pelo mesmo crime eresponde a duas ações civis públicas na comarca de Franca (fl. 64), fatos que demonstram a necessidade da garantia da ordem pública.4. Foi demonstrada, também, a necessidade de garantir a aplicação da lei penal, na medida em que o paciente possui um processo suspenso, com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal, pela prática do mesmo delito, e, ainda, não foi encontrado para citação nas duas ações civis públicas iniciadas há mais de um ano, referentes ao mesmos fatos ora apurados. Ademais, em decisão recentemente proferida, o Magistrado de piso afirmou que o réu permanece foragidoe que os fundamentos do decreto de prisão permanecem válidos.5. Não prospera o pleito de prisão domiciliar, nos termos da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, na medida em que o impetrante não demonstrou nos autos que o custodiado faz parte do grupo de risco.6. Como cediço,eventuais condições pessoais favoráveis do paciente não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.7. Havendo nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia cautelar, não se mostram suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.8. Ordem denegada.VOTOComo visto, pleiteia o impetrante a revogação da prisão preventiva.De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.Na hipótese, eis a descrição da conduta delituosaconstante da exordial acusatória (fls. 682/685 - grifo nosso):Consta dos inclusos autos de inquérito policial digital e da peças acostada por este órgão de execução do Ministério Público que, a partir de dezembro de 2016 e ao menos até 25 de julho de 2019, WELLINGTON CAMILO NUNES, identificado às fls. 523, vulgo "Alemão", em concurso e mediante unidade de desígnos com CAMILA SOUZA DE PAULA, identificada às fls. 522, deram início a loteamento do solo para fins urbanos, sem autorização dos órgãos públicos competentes e em desacordo com as disposições da Lei 6.766/79, por meio de venda, promessa de venda e reserva de lotes no loteamento, conduta esta caracterizada pela celebração de "contratos particulares de compromisso de compra e venda", através dos quais venderam e prometeram vender frações ideais de terra, para a realização de loteamento de área rural, sem projeto aprovado e sem registro no Cartório de Registro de Imóveis, para fins urbanos (chácaras), de glebas de terra do Sítio Santa Rita, de que não tinham o título legítimo de propriedade, com área de 18,65 hectares, nas proximidades de estrada municipal denominada Germentina Ana Mendes, km 2, localizada nesta comarca, descrita nas matrícula nº 51658 e 51659 do 2º Cartório de Registro de Imóveis de Franca/SP.Os denunciados atuam através da empresa WR Empreendimentos Imobiliários, do qual consta apenas CAMILA como proprietária, contudo, a gestão dareferida empresa é feita de fato, tanto por WELLINGTON, como por CAMILA, que são casados/amasiados, em que ambos obtêm proveito econômico de referida empresa.Assim, utilizando-se da referida empresa para a prática de atividades ilícitas os denunciados vieram a efetuar negociação com Lucca Cardoso Ferrari e sua genitora Regina Cardoso Ferrari, visando adquirirem duas glebas de terras, relacionadas às matrículas 51658 e 51659 (fls. 262/273), conforme compromisso particular de venda e compra às fls. 287/294, segundo o qual deveriam pagar o valor total à época de R$ 650.000,00. Entretanto, os denunciados vieram a pagar tão-somente o valor de R$ 173.632,51, não efetuando o pagamento de qualquer outra quantia, ficando inadimplentes em relação ao contrato então firmado.Em virtude do inadimplemento contratual os vendedores inclusive vieram a ingressar com ação visando a resolução do contrato em trâmite perante a 1ª vara cível desta Comarca, autos nº 1006984-50.2018.8.26.0196, com cópia juntada às fls. 296/306.Assim, os denunciados não pagaram pelas glebas relacionadas ao imóvel "Sítio Santa Rita", conforme narrado acima, impedindo, portanto, que os denunciados se tornassem legítimos proprietários do imóvel, eis que não iriam receber a devida escritura pública de venda e compra dos vendedores, para registro no cartório de registro de imóveis respectivo.Desta maneira, mesmo não se tornando proprietários do Sítio Santa Rita, demonstrando inequívoca má-fé e intuito criminoso e em total desobediência à Lei do Parcelamento do Solo, Lei 6.766/79, artigos 6º, 7º, 18 e 37, sem o imprescindível projeto de loteamento aprovado pela Prefeitura Municipal de Franca e registro do respectivo projeto no Cartório de Registro de Imóveis, os denunciados passaram a realizar a venda de lotes clandestinos.WELLIGNTON e CAMILA, visando obter proveito ilícito de pessoas que acreditaram na boa-fé dos denunciados, atraídos pela propaganda informal desenvolvida, firmaram compromissos particulares de venda e compra relacionados às glebas supracitadas, fracionados em lotes clandestinos, pelos quais os denunciados recebiamvalores vultosos, referente a imóveis que sequer possuíam e que as vítimas adquirentes não conseguiriam o posterior registro de seus lotes, em face da clandestinidade do loteamento.Os denunciados comercializaram os lotes sem que houvesse qualquer aprovação do projeto de parcelamento do solo pela Prefeitura Municipal, GRAPROHAB e pelo INCRA, eis que se tratava de área rural, bem como da CESTESB, eis que seria claro empreendimento causador de poluição e danos ambientais no local. .. O projeto do loteamento, até porque inexistente, não foi submetido ao registro imobiliário como exigido pelo art. 18 da Lei nº 6.766/79, condição prévia para a comercialização dos novos terrenos, pelo que as vendas e as promessas de venda das parcelas estavam proibidas e não poderiam ter sido realizadas pelos denunciados, conforme dispõe o art. 37 da referido diploma legal. .. Os denunciados causaram imensos prejuízos aos adquirentes que compraram lotes de terrenos sem a possibilidade de verem a propriedade dos mesmos consolidada em seus nomes, uma vez que o loteamento não poderá ser objeto de registro na circunscrição imobiliária competente, nem tampouco poderá ser beneficiado com equipamentos urbanos essenciais à vida nas grandes cidades, tais como, redes de abastecimento de água, de captação de esgotos e de águas pluviais, o que, à evidência, impedirá a valorização imobiliária própria de um empreendimento regular, com imensos prejuízos aos que adquiriram os lotes.Os denunciados efetuaram a venda de lotes a pelo menos 16 adquirentes, identificados nestes autos, auferindo, segundos os contratos, valores no importe aproximado de R$ 650.000,00, conforme contratos com cópias às fls. 448, 458, 474, 486, 496, 504, 528, 534, 539, 546, 564, 570, 576, 582 e 586.Laudo realizado pelo assistente do Ministério Público, nos autos do Inquérito Civil 14.0722.0001188-2019, com cópia às fls. 311/322, relata com riqueza de detalhes os prejuízos e danos ocasionados pelo loteamento clandestino realizado pelos denunciados.Destaque-se que o Município de Franca ingressou com Ação Civil Pública autos nº 1022683-13.2020.8.26.0196, contra os denunciados, visando a interdição do loteamento clandestino e destruição das habitações nele já construídas, relatadas nestes autos.Segundo elementos constantes dos autos, os denunciados são constantemente envolvidos em negociações envolvendo loteamentos clandestinos, fazendo destas condutas meio de vida, produzindo inúmeros prejuízos à patrimônio urbanístico e àqueles que vem a adquirir tais lotes ilegais.Ante o exposto, denuncio a Vossa Excelência WELLINGTON CAMILO NUNES e CAMILA SOUZA DE PAULA como incursos no artigo 50, inciso I, § único, incisos I e II, combinado com o artigo 51, ambos da Lei nº 6.766/79  .. .Pleiteada a prisão preventiva do réu, o pedido foi acolhido pelo Magistrado processante, aos seguintes fundamentos (fl. 64 - grifo nosso):Trata-se, em verdade, de autos versando sobre prática reiterada de crime contra o erário público e patrimônio das vítimas, existindo indícios suficientes de autoria (declarações e documentação), elementos estes que permitem dizer que há prova da existência do crime.Ambos os acusados, mas o réu, em especial, demonstram um grau elevado de periculosidade e a potencialidade agressiva de suas condutas no meio social. Em relação ao acusado, vejo que ele insiste na prática de crimes, causando enorme prejuízo financeiro às suas vítimas, ou, seja, há desprezo pelas leis e sociedade e, caso permaneça solto, continuará na escalada delitiva.Analisando ainda a vida pregressa, ostenta diversos processos e inquéritos policiais em andamento pelo mesmo crime e, responde a duas ações civis públicas na comarca de Franca, onde o Município busca a destruição dos loteamentos irregulares em que os réus tiveram participação direta no "loteamento" e na venda, auferindo um lucro espúrio de mais de R$ 600.000,00 em detrimento de pessoas simples.Por fim, o réu Wellington é reincidente e possui processo suspenso pelo artigo 366 do CPP na comarca de Patrocínio Paulista e destaque-se que nas duas ações civis públicas iniciadas há mais de um, não foi localizado para citação, o que demonstra que não possuiqualquer interesse em contribuir com a Justiça e irá frustrar eventual aplicação da lei penal.Inicialmente, cumpre registrar que ofumus commissi delictiencontra-se bem demonstrado pela narrativa da denúncia, amparada em inquérito policial. Destarte, escorreito o acórdão ora hostilizado ao afirmar queo habeas corpus, dado seu rito especial e sumaríssimo, não constitui a via adequada paraenfrentamento de temas relacionados ao mérito da ação penal, mesmo porque demanda exame minucioso de fatos e provas, que deve ficar a cargo do juízo de origem, após regular instrução criminal(fls. 34/35).De outro lado, quanto aopericulum in mora,depreende-se que a segregação cautelar do paciente encontra amparo em fundamentos idôneos e contemporâneos, na medida em que o Magistrado processante decretou a constrição antecipada do paciente em razão de sua periculosidade social, revelada pelo risco de reiteração delitiva, já queostenta diversos processos e inquéritos policiais em andamento pelo mesmo crime eresponde a duas ações civis públicas na comarca de Franca(fl. 64), fatos que demonstram a necessidade da garantia da ordem pública.Evidencia-se, também, a necessidade de garantir a aplicação da lei penal, como bem asseverou o Magistrado de primeiro grau, ressaltandoo fato de que o paciente possui um processo suspenso, com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal,pela prática do mesmo delito, eaindanão foi encontrado para citação nas duas ações civis públicas iniciadas há mais de um ano, referentes ao mesmos fatos ora apurados.Ademais, em pesquisa realizada no endereço eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo, verifica-se que, recentemente (18/11/2021), o Juizda 2ª Vara Criminal da comarca de Franca/SPnegou o pedido de revogação da prisão preventiva, reafirmando que o réu se encontra foragido, permanecendoíntegros os fundamentos do decreto primevo. Confira-se (www.tjsp.jus.br, em 24/1/2022):Trata-se de pedido de revogação da prisão preventiva mediante o arbitramentode fiança formulado em favor do réu WELLINGTON CAMILO NUNES. O MP opinou pela manutenção da decretação da prisão. Muito embora o crime seja afiançável, ainda persistem os requisitos da prisão preventiva. O réu se encontra foragido, inclusive do processo na comarca de Patrocínio Paulista pelo mesmo crime, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, o que demonstra, não ter interesse em responder aos processo onde figura como réu e pretende frustrar eventual aplicação da lei penal. A decisão de decretação da prisão preventiva se mantém inalterada, não houve qualquer fato novo que pudesse alterar os seus fundamentos jurídicos. Por tais razões e estando ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial o da garantia da ordem pública, INDEFIRO o pedido de defesa. (grifo nosso)Assim, encontra-se exaustivamente demonstrado o periculum in mora a justificar a manutenção da prisão preventiva do paciente.No mesmo sentido, confiram-se:HABEAS CORPUS. CRIMES DE PARCELAMENTO IRREGULAR DE SOLO URBANO (ART.50, INCISOS I, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISOS I E II, DA LEI N.6.766/1979), DANO AMBIENTAL (ART. 40 DA LEI N. 9.605/1998) E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 288 DO CÓDIGO PENAL). TESE DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA DELITIVA. NECESSIDADE DE INCURSÃO APROFUNDADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO DO WRIT. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.1. Constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus. Precedentes.2. Esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal possuem o entendimento de que é adequada a fundamentação que decreta a prisão preventiva para a garantia da ordem pública com base na necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de membro de grupo criminoso.3. Na hipótese, as instâncias de origem salientaram que o Acusado "seria o líder de organização criminosa voltada para a prática de crimes de parcelamento irregular" de solo urbano, bem como haveria "indícios de que os representados são integrantes de associação criminosa voltada à prática dos crimes de parcelamento irregular de solo urbano, falsificação de documento, ameaça e, possivelmente, ocultação de ativos".4. A manutenção da custódia cautelar também encontra-se suficientemente fundamentada no risco concreto de reiteração delitiva, pois o Paciente é "réu na ação penal n.0705178-17.2019.8.07.0012, em trâmite perante a Vara Criminal de São Sebastião, e na ação penal n. 0705767-21.2019.8.07.0008, sob a responsabilidade da 2ª Vara Criminal do Paranoá", pela suposta prática de crimes de parcelamento irregular de solo urbano.5. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.6. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.(HC n. 561.739/DF, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJe 2/9/2020 - grifo nosso)HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, PARCELAMENTO IRREGULAR DE SOLO URBANO, INVASÃO DE TERRAS MUNICIPAIS E EXTORSÃO MAJORADA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DO ENVOLVIMENTO DO RÉU. NECESSIDADE DE AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA.1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.2. A decisão que decretou a custódia preventiva evidenciou o fundado risco de reiteração delitiva, ante os indícios de o paciente ser um dos integrantes de organização criminosa voltada à prática de diversos crimes, entre os quais o parcelamento irregular de solo urbano e a invasão de terras municipais.3. No que tange à alegação de não haver indicativos suficientes do envolvimento do réu com a suposta conduta delitiva, a análise da matéria demandaria ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.4. Ordem denegada.(HC n. 373.285/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 13/6/2017 - grifo nosso)Vale acrescentar quenão prospera o pleito de prisão domiciliar, nos termos da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, na medida em que o impetrantenão demonstrounos autos que o custodiado faz parte do grupo de risco, e, consoante o entendimento desta Corte, a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal (HC n. 567.408/RJ, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 23/3/2020 - grifo nosso).Por fim,ao contrário do sustentado pelo impetrante, não há como concluir que, na sentença, será fixado regime inicial diverso do fechado ou terá o paciente substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Tais temas serão apreciados em momento processual oportuno e não impedem a imposição da constrição cautelar.De mais a mais, eventuais condições pessoais favoráveis do paciente não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva, e, havendonosautos elementos hábeis a recomendar a manutenção da sua custódia, não se mostramsuficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.Ante o exposto,denegoa ordem.