ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Helton Aparecido Marques contra a decisão monocrática, de minha lavra, assim ementada (fl. 116):HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 447 G DE MACONHA (4 PORÇÕES) E QUANTIA EM DINHEIRO. SUPOSTA NULIDADE NA PROVA OBTIDA NO INGRESSO E BUSCA DOMICILIAR.TESE QUE DESTOA DA MOLDURA FÁTICA DELINEADA NO ACÓRDÃO, NO SENTIDO DA EXISTÊNCIA DE UM CONTEXTO FÁTICO PRÉVIO APTO A INDICAR A PRÁTICA DE CRIME PERMANENTE NO LOCAL.FUNDAMENTO SUBDIÁRIO. DÚVIDA ACERCA DO CONSENTIMENTO DO PACIENTE. QUESTÃO QUE DEVE SER EQUACIONADA NO CURSO DA INSTRUÇÃO.Ordem denegada (art. 34, XX, do RISTJ).Nas razões, a defesa do agravante aduziu que a decisão deve ser reformada pelo órgão colegiado, ante os seguintes argumentos (fls. 126/128 ): .. O agravante interpôs competente Recurso perante o Tribunal "a quo" contra decisão em Habeas Corpus que negou a ordem, com o fito de reformar a sentença do MM. Juízo singular para absolver o agravante por conforme preconiza o artigo 386, VII, nos moldes do pedido apresentado no juízo "a quo".Incontinente, adveio o HABEAS CORPUS, contra aquele despacho, para que esta corte especial conheça da referida Ordem, interposto pelo agravante, com fundamento que a Lei Federal foi mal tratada pelo Tribunal de origem, ou seja, conforme se verifica dos autos originários, o agravante, teve sua residência violada, claramente pelos Policiais Militares, conforme foto apresentada nos próprios autos originários e nos Habeas Corpus, tendo em vista que o legislador determinou no "caput" do art. artigo 5º, XI, que reza: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."A Constituição Federal não é um enfeite jurídico ou conto surreal de uma sociedade em busca da retidão, mas seu texto expresso e rígido deve ser obedecido por todos os cidadãos e, principalmente, pelas autoridades Estatais, que não podem subverter a forma Constitucional e Processual Penal, uma vez que a forma é garantia e limite de poder!Em outro giro, tal recurso argui ainda violação à mesma Lei Federal, onde o Ínclito Relator violou o teor deste dispositivo de Lei, tendo em vista que o Habeas Corpus do agravante qualificou as partes envolvidas, bem como fez pedido expresso de nova decisão, sendo que o Ministro Relator no Habeas Corpus ao negar provimento ao recuso, deixou de examinar com cautela bem como os documentos acostados no recurso, notadamente as fotos anexadas aos autos, e o pedido de nova decisão. Ou seja, baseando-se apenas em suposições, de anuência, e claramente não socorrendo o direito tais suposições para condenação e denegação da Ordem guerreada.A decisão agravada vem vazada com os seguintes gravames:"Como fundamento subsidiário, destaco que o acórdão denegatório também circunstanciou a existência de indícios de que o paciente teria anuído com o ingresso e a busca efetivada pelos policiais em seu domicílio, verificado a partir do teor dos depoimentos dos policiais condutores do auto de prisão em flagrante, consentimento esse supostamente presenciado por testemunha (amásia do paciente) presente no local.""Paciente e a testemunha, sua amásia, não questionam a existência e a apreensão, na cozinha, no interior de mochila, da maconha e de dinheiro. Induvidoso o fato de que havia odor forte, causado pelo paciente. A testemunha, a amásia, disse que desconhecia a existência da maconha naquele local, razão pela qual não teria razão para questionar ou se opor à ação policial; aliás, em nenhum momento, mesmo nas declarações formais, disse que o local foi invadido."Fato é que, as provas carreadas aos autos, bem como ao Habeas Corpus, são claras e transparentes, e comprovam o alegado, bem como as ações exageradas dos Policiais em sua ação.Urge ressaltar, que o Agravante, em sede de Habeas Corpus perante o Tribunal "a quo", debateu questões referentes a sua tese de reforma da sentença do juízo monocrático, qualificou as partes e declinou no pleito de nova decisão. Sendo assim, o Tribunal local, violou os artigos de lei federal maltratadas, acima mencionados, bem como a jurisprudência dominante sobre o tema, em casos que tais, bem como dando negativa á Lei Federal, sendo que o caso em tela, tal dispositivo de lei foi mau tratado pelo acórdão guerreado, tendo em vista a fundamentação do acórdão recorrido da Colenda Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal que deixou de examinar com cautela as provas pré-constituídas, bem como o tema apresentado pelo agravante. .. Devidamente intimado na condição de agravado, o Ministério Público de São Paulo não se manifestou no prazo legal (fl. 146).Instado a se manifestar comocustos legis, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (fl. 139): ..  O agravo interno não deve ser conhecido em razão da incidência da Súmula 182/STJ, pois não houve impugnação específica e adequada dos fundamentos da decisão agravada  .. É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RAZÕES QUE NÃO INFIRMARAMOS FUNDAMENTOS DO DECISUM ATACADO. INOBSERVÂNCIA DO COMANDO LEGAL INSERTO NOART. 932, III, DO CPC. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. PARECER ACOLHIDO.Agravo regimental não conhecido.VOTOCom razão o parecerista. De fato, oagravo regimental não comporta conhecimento.Em obediência ao princípio da dialeticidade, cabe ao agravante o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, mediante impugnação clara e específica dos fundamentos do decisum combatido.No caso, o agravante não impugnou os fundamentos da decisão denegatória,inobservando, assim,o disposto no art. 932, III, do CPC/2015, atraindo, ainda, o óbice da Súmula 182/STJ:É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Nesse sentido: .. 1. É inadmissível o agravo que não ataca os fundamentos da decisão impugnada, conforme dispõe a Súmula 182/STJ. .. (AgRg no AREsp n. 96.229/RJ, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 22/8/2012) .. 2. À luz do princípio da dialeticidade, que norteia os recursos, compete à parte agravante, sob pena de não conhecimento do agravo, infirmar especificamente os fundamentos adotados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao reclamo, sendo insuficientes alegações genéricas de não aplicabilidade do óbice invocado. Precedentes.(AgRg no AREsp n. 426.809/BA, Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 29/4/2014) .. 1. Razões do regimental dissociadas dos fundamentos da decisão agravada e que não impugnam os fundamentos invocados na deliberação monocrática. Incidência das súmulas 284/STF e 182/STJ, pois em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar de modo fundamentado o desacerto da decisão agravada. .. (AgRg no AREsp n. 341.557/SP, Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 14/4/2014) .. 1. Não merece conhecimento o agravo regimental que possui razões dissociadas dos fundamentos da decisão agravada. Aplicação, na hipótese, da Súmula 182 do STJ. .. (AgRg no AREsp n. 186.093/RS, Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 23/10/2012)Ante o exposto, acolhendo o parecer,não conheço do agravo regimental.