ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, às e-STJ fls. 38/40, em que reconheci a competência do Juízo de Direito da 2ª Vara Cível de São Roque/SP para o exame da postulação formulada por Edleusa Silva Nobre contra a Associação de Ensino Superior de Nova Iguaçu - UNIG e outra, com a qual objetiva a validação do seu diploma do curso de Licenciatura em Pedagogia, cancelado pela ré.Em suas razões, a recorrente defende, em síntese, a presença de interesse jurídico da União, de modo a justificar a competência da Justiça Federal para o exame da questão. Aponta precedentes.Impugnação.Após o julgamento do agravo, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a repercussão geral do tema, no RE 1.304.964/SP, firmou a tese: "Compete à Justiça Federal processar e julgar feitos em que se discuta controvérsia relativa à expedição de diploma de conclusão de curso superior realizado em instituição privada de ensino que integre o Sistema Federal de Ensino, mesmo que a pretensão se limite ao pagamento de indenização."(Tema 1.154).Autos devolvidos pela Vice-Presidência do STJ para a análise de hipótese de retratação, nos termos art. 1.040, II, do CPC/2015.É o relatórioEMENTAPROCESSUAL CIVIL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. ENSINO SUPERIOR. EXPEDIÇÃO DE DIPLOMA. JUSTIÇA FEDERAL. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. ADEQUAÇÃO.1. Nos termos do art. 1.040, II, do CPC/2015, deve o órgão julgador reapreciar o acórdão proferido no processo de competência originária cuja conclusão divergiu da orientação do Supremo Tribunal Federal em repercussão geral.2. Hipótese em que o Supremo Tribunal Federal, no RE 1.304.964/SP, firmou a tese: "Compete à Justiça Federal processar e julgar feitos em que se discuta controvérsia relativa à expedição de diploma de conclusão de curso superior realizado em instituição privada de ensino que integre o Sistema Federal de Ensino, mesmo que a pretensão se limite ao pagamento de indenização."(Tema 1.154).3. Agravo interno provido, em juízo de retratação, nos termos do art. 1.040, II, do CPC de 2015, para reconhecer a competência da Justiça Federal.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Autos devolvidos pela Vice-Presidência do STJ para a análise de hipótese de retratação, nos termos do 1.040, II, do CPC/2015.Como relatado, cuida-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, às e-STJ fls. 352/355, em que reconheci a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara de Pompéia/SP para o exame da postulação formulada por Daniele Botter dos Santos contra a Associação de Ensino Superior de Nova Iguaçu - UNIG, com a qual objetiva a validação do seu diploma do curso de Licenciatura em Pedagogia, cancelado pela ré.Após o julgamento pela Primeira Seção, confirmando a decisão que reconheceu a competência da Justiça estadual, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a repercussão geral do tema, no RE 1.304.964/SP, firmou a tese: "Compete à Justiça Federal processar e julgar feitos em que se discuta controvérsia relativa à expedição de diploma de conclusão de curso superior realizado em instituição privada de ensino que integre o Sistema Federal de Ensino, mesmo que a pretensão se limite ao pagamento de indenização."(Tema 1.154).Em razão de o acórdão de desprovimento do agravo interno ter manifestado entendimento em sentido contrário, deve-se exercer o juízo de retratação.Ante o exposto, em juízo de retratação, DOU PROVIMENTO ao agravo interno para reconhecer a competência do JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DE OSASCO/SP.É como voto.