DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 18):<br>Apelação Criminal Furto duplamente qualificado praticado em detrimento de Escola infantil Municipal em horário noturno Rompimento de obstáculo Concurso de Pessoas Pleito defensivo pugnando pela absolvição de um dos corréus, ante a insuficiência probatória Impossibilidade Confissão extrajudicial do acusado que se escora no relato firme e coerente do investigador de polícia ouvido em Juízo Concurso de pessoas configurado Pleito para exclusão da qualificadora do rompimento de obstáculo Impossibilidade - Laudo pericial que constata o conserto dos danos Possibilidade uso da prova testemunhal inteligência do art. 167 do CPP Furto noturno Acusados que se esculpido pelos fatos narrados na denúncia defendem dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação legal Dosimetria, no entanto, que merece reparos Primeira fase que deve merece maior reprimenda pelas consequências do crime e uma das qualificadoras do delito, elevada à circunstância judicial Precedentes do STJ Crime que deixou diversas crianças sem o parco entretenimento oferecido pelo Poder Público Causa de aumento do repouso noturno que, contudo, deve ser aplicada somente na terceira fase da dosimetria SEGUNDA FASE Confissão de ambos os acusados que, somada com a menoridade relativa, deve conduzir a pena ao mínimo legal, mesmo que inexista recurso defensivo colimando pelo reconhecimento da confissão Terceira etapa Aplicação da causa de aumento do furto noturno Pena ajustada impossibilidade de substituição por restritiva de direitos devido às circunstâncias do crime regime prisional semiaberto adequado para cumprir a função retributiva da pena, notadamente quando consideradas as circunstâncias do delito Apelo PARCIALMENTE PROVIDO para ajustar a pena, mantendo-se, no mais, a r. sentença.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 2anos e 6meses de reclusão, no regime semiaberto, além de12dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos Ie IV, c/co artigo 29, caput, ambosdo Código Penal.<br>A apelação defensiva foi provida para ajustara reprimenda para 2anos e 8meses de reclusão, além de 13dias-multa,mantendo-se o regime inicial semiaberto e as demais disposições da sentença. Todavia, em razão da proibição da reformatio in pejus, a pena foi restabelecida ao patamar fixado na sentença.<br>Daí o presente writ, no qual alega oimpetrante fundamentação inidônea para a fixação de regime prisional mais gravoso do que a pena aplicada.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente e no mérito, para que seja fixado o regime aberto e, por consequência, a substituição da pena por restritivade direito.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Em relação à dosimetria da pena, assim dispôs a sentença (fls. 14-15):<br> .. <br>B) Réu FELIPE RICARDO PEREIRA:<br>Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo haver elementos a valorar negativamente razão pelo qual a pena deve ser elevada acima do mínimo legal, sendo computada a qualificadora do concurso de pessoas como elemento a justificar a adoção do preceito secundário do §4º do art. 155, ademais os fatos foram cometidos em escola pública da região, merecendo o agravamento pelo dano provocado a bem coletivo, as consequências do crime foram gravem já que o local é uma escola infantil, deixando diversas crianças desprovidas do pouco entretenimento que o estado lhes fornece nestas instituições públicas, por fim, ainda que o órgão acusador deixe de reputar o causa de aumento de pena pelo furto noturno, entendo que pode ser reconhecido como circunstância do crime, desfavorável aos acusados, assim, aplico a fração de 2/4, totalizando em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.<br>O acusado o acusado é menor de 21 anos na data dos fatos, atenuando a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.<br>Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançadaem 02 (dois)anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.<br>Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa na fração de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à data dos fatos.<br>Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3ºcc. art. 59, ambos do Código Penal, o regime mais gravoso se dá ante a reprovabilidade das circunstâncias judiciais, somado ao fato do acusado ter levado uma adolescente para o cometimento do crime junto dele, denotando a maior reprovabilidade dos fatos cometidos.<br>Pelos mesmos motivos acima indicados entendo impossível o reconhecimento da substituição da pena restritiva de direito por privativa de liberdade ou mesmo a suspensão condicional da pena.<br>Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR os réus LEANDRO APARECIDO BONTATO e FELIPE RICARDO PEREIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em regime inicial semiaberto, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estarem incurso no art. 155, § 4 0 , incisos I e IV, c.c. o art. 29, caput, todos do Código Penal.<br>Em seguida, o Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação da defesa nos seguintes termos (fls. 49-53):<br> .. <br>Passo agora à dosimetria penal.<br>Como as circunstâncias judiciais são comuns a ambos os apelantes; bem como são beneficiários da mesma atenuante (menoridade relativa à época dos fatos); e, por último, já que incidem na mesma causa de aumento do furto noturno, a dosimetria penal pode ser feita unicamente para os dois.<br>Na primeira fase da dosimetria, o magistrado sentenciante recrudesceu a pena no patamar de 2/4, ou seja, metade, em razão de ter: i) considerado as gravosas consequências do crime, praticado em detrimento de escola infantil; ii) elevado uma das qualificadoras à categoria de circunstância judicial; iii) reconhecida a causa de aumento de pena pelo furto noturno.<br>Nesse ponto, convém registrar que o furto cometido durante o repouso noturno deve ser considerado como causa de aumento de pena, aplicável, portanto, na terceira etapa da dosimetria penal, e não como circunstância judicial, como restou assinalado. No entanto, antes de passar à dosimetria penal propriamente dita, calha explorar cada uma das circunstâncias judiciais consideradas, bem como a causa de aumento do repouso noturno, também ocorrente na espécie.<br>As consequências do crime, de fato, merecem uma maior reprimenda porque, conforme afirmado pelo magistrado sentenciante, a conduta delituosa foi praticada em detrimento de escola infantil, cujo televisor e DVD, uma vez subtraídos, deixaram diversas crianças desprovidas do pouco entretenimento que o Estado lhes fornece nessas instituições públicas. Ao reverso do que sustenta a Defesa, as consequências do crime não foram destacadas porque existiam crianças ameaçadas no horário do crime, mas, sim, porque elas teriam ficado sem entretenimento durante o intervalo da escola até que os objetos fossem recuperados e devolvidos. Nesse ponto, destaco que a Diretora da Escola, ouvida em Juízo, certificou que o televisor e o aparelho de DVD furtados eram utilizados para o entretenimento das crianças, de 04 a 10 anos, durante o intervalo de aulas, a indicar que a conduta delituosa prejudicou, sobremaneira, diversas crianças que ali estudavam.<br>Prossigo.<br>De acordo com a orientação jurisprudencial predominante, a existência de uma segunda qualificadora deve ser levada à conta de circunstância judicial desfavorável, quando não prevista em lei como circunstância agravante. Senão, vejamos:<br> .. <br>Ou seja, segundo entendimento jurisprudencial, como existem duas causas qualificadoras, a saber, o concurso de agentes e o rompimento de obstáculo, é possível que uma delas seja utilizada para qualificar o crime e a outra como circunstancia judicial para exasperar a pena-base.<br>Em arremate, a causa de aumento de repouso noturno restou bem caracterizada pela prova oral colhida durante a instrução processual, especialmente pela palavra da Diretora do estabelecimento de ensino e pelo Investigador de Polícia, os quais atestaram que, de acordo com a gravação das câmeras de segurança, o furto ocorreudurante a madrugada, corroborado ainda pela própria confissão dos acusados. Nesse ponto, cabe anotar que, mesmo que a denúncia não tenha tipificado formalmente o artigo 155, §1º do Código Penal (furto noturno), consignou claramente na descrição dos fatos que o furto teria ocorrido no período da madrugada (por volta da 01h30 da manhã). É cediço, nesse ponto, que os réus se defendem dos fatos que lhes são imputados e não da capitulação legal.<br>Ainda, assevero que, para caracterizar a causa do artigo 155, § 1º do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para lojas, residências, veículos, entre outros. Com esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou:<br> .. <br>Tampouco se cogita de incompatibilidade da causa de aumento de pena de repouso noturno com o furto qualificado. A questão é pacífica no Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Pois bem.<br>Passo agora à dosimetria penal.<br>Na primeira fase da dosimetria, como foram consideradas duas circunstâncias judiciais, uma referente às consequências do crime, e outra no que atine à qualificadora que foi elevada à categoria de circunstância judicial, reputo razoável o aumento da pena mínima no patamar de 1/3 (1/6 para cada uma delas), de acordo com orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça. Assim, totaliza nesta etapa uma recidiva de 02 anos e 08 meses de reclusão, e o pagamento de 13 dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria, presente a menoridade relativa e a confissão de ambos os réus, sendo que FELIPE realizou a confissão extrajudicial e LEANDRO confessou nas duas oportunidades em que foi ouvido. Convém ressaltar que a confissão extrajudicial de Felipe, mesmo que não reiterada em Juízo, serviu como sustentáculo para sua condenação, de modo que merece a atenuação de sua reprimenda, da mesma forma que seu comparsa, mesmo que inexista recurso defensivo neste sentido. Assim, constatadas duas atenuantes em favor dos réus (confissão espontânea e menoridade relativa), retorno a pena ao patamar mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na derradeira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena do furto noturno, a pena deve sofrer um incremento de 1/3, exatamente como previsto no art. 155, §1º do Estatuto Repressivo, perfazendo um total de 02 anos, 08 mesesde reclusão, cumulado com 13 dias-multa.<br>À míngua de outras causas de aumento ou diminuição de pena, torno-a definitiva.<br>Impossível a pretensão de substituir a pena corporal por restritiva de direitos porque as circunstâncias indicam que a substituição não é suficiente para cumprir com a função retributiva da pena, especialmente quando considerada a individualização das penas. Isso porque, conforme destacado neste voto, a circunstância de o delito ter sido cometido em detrimento de escola infantil municipal denota uma maior reprovabilidade da conduta, somado ao arrombamento de portas e grades de proteção, a demonstrar o desprezo dos apelantes para com o patrimônio público. Soma-se a isso o fato de terem envolvido a adolescente, Bruna Leticia dos Passos, com 17 anos à época (vide f. 12), quem recebeu o aparelho de DVD furtado como se fosse um presente, vindo posteriormente a ser alvo de busca e apreensão para recuperação do bem furtado; tudo indica, portanto, uma maior reprovabilidade das condutas dos réus.<br>Pelos mesmos motivos esposados, e a despeito de os réus serem tecnicamente primários, reputo impossível a suspensão condicional da pena.<br>O regime inicial, do mesmo modo, não pode ser retificado para o mais brando, justamente para que a pena cumpra sua finalidade retributiva, quando considerado, além dos motivos esposados para negar a substituição da pena corporal, as duas circunstâncias judiciais desfavoráveis que recaem sobre os acusados, isto é, as consequências do crime e uma das qualificadoras, elevada à categoria de circunstancia judicial.<br>Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao apelo defensivo para ajustar a pena, que passa a ser de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, mantendo-se, no mais, a r. sentença.<br>Entretanto, em sede de embargos de declaração, a dosimetria da pena foi corrigida para fixar a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (fls. 55-56):<br> .. <br>Conheço dos embargos porque tempestivos.<br>E lhes dou provimento.<br>Afinal, conquanto tenhamos dado parcial provimento ao apeloexclusivamente da defesa, a pena a que chegamos superou a que fora fixada originalmente.<br>Como bem observado pelo embargante, há que ser observado, no caso, o princípio que veda a reforma para pior. E isso cumpria ter sido feito de ofício, como determina o art. 617 do CPP.<br>Logo, dá-se provimento aos embargos para declarar que as penas dos embargados, então apelantes, devem ser reconduzidas ao patamar da sentença: 2 (dois) anos e6 (seis) meses de reclusão e12 (doze) dias-multa. Isso em razão da aplicação do princípio que veda a reforma para pior.<br>Como visto, sobre a controvérsia, o Tribunal de origem asseverou que o furto do televisor e do DVD deixoudiversas crianças desprovidas do pouco entretenimento que o Estado lhes fornece nasinstituições públicas. Referidos aparelhos eram utilizados para o entretenimento das criançasde 4 a 10 anos, durante o intervalo de aulas, o que indicaconsequências mais graves do crime.<br>Além disso, em razão da existência de duas qualificadoras, uma foi utilizada para qualificar o crime e a outra como circunstancia judicial para exasperar a pena-base.<br>Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, o desvalor das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal constitui fundamento idôneo a justificar não apenas a exasperação da pena-base, como também o recrudescimento do regime prisional e a vedação à substituição da sanção corporal por medidas restritivas de direitos, não havendo, pois, que se falar em ofensa ao ne bis in idem, uma vez que tanto para a substituição das penasquanto para o estabelecimento do modo inicial deve-se, obrigatoriamente, considerar os vetores valorados na dosimetria penal, à luz dos arts. 33, § 3º e 44, III, ambos do CP. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, I, DOCÓDIGO PENAL) POR DUAS VEZES. MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTECOM A PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 269 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. MAUS ANTECEDENTES UTILIZADOS PELA ELEVAR A REPRIMENDA BÁSICA E JUSTIFICAR O REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte Superior, admite-se a imposição de regime prisional mais severo do que aquele que permite a pena aplicada quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito.<br>2. Na hipótese, não se observa a existência de constrangimento ilegal na manutenção do regime fechado para o início do cumprimento da sanção aplicada, pois, embora a pena definitiva seja inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, a condição de reincidente do réu, somada à análise desfavorável das circunstâncias judiciais, impede a aplicação do disposto na Súmula n. 269 desta Casa. Precedentes.<br>3. Não configura ofensa ao princípio do non bis in idem a consideração dos maus antecedentes para elevar a reprimenda básica e fixar o regime mais gravoso para início de cumprimento da reprimenda por serem institutos diversos e decorrerem de expressa previsão legal constante dos arts. 59 e 68, bem como do art. 33, respectivamente, todos do Código Penal.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 497.220/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 22/10/2019)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DE DROGA. QUANTUM DE ELEVAÇÃO. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. NÃO INCIDÊNCIA DE BIS IN IDEM.<br>1. No momento da fixação da reprimenda dos crimes abarcados pela Lei n. 11.343/2006, o julgador deve valorar, com preponderância sobre as demais circunstâncias judiciais, a natureza e a quantidade da droga, de acordo com o que dispõe o art. 42 da referida Lei.<br>2. Conforme consignado na decisão agravada, respeitando as diretrizes balizadas no normativo em referência, o Tribunal a quo exasperou a pena-base em 1 ano, salientando a apreensão de mais de 1kg (um quilo) de cocaína, quantidade que atesta a razoabilidade e proporcionalidade do aumento operado.<br>2. Não se verifica a ocorrência do alegado bis in idem em razão da adoção do regime fechado. Isso porque, de acordo com a jurisprudência desta Corte, a fixação do regime prisional não se insere no âmbito da dosimetria da pena, cujos critérios são os definidos pelos arts. 59 e 68 do Código Penal; enquanto que o regime vem regulado pelo artigo 33 do mesmo diploma legal.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 466.032/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 06/12/2018)<br>3. Esta Corte já pacificou o entendimento de que não constitui bis in idem a utilização do fundamento referente à quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1350936/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 26/08/2019)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL FECHADO. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO CONCRETO.<br>1. O regime inicial fechado, foi devidamente fundamento na dedicação à atividade criminosa, evidenciada pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido - 288 gramas de cocaína.<br>2. Não se verifica a ocorrência do alegado bis in idem em razão da adoção do regime fechado. Isso porque, de acordo com a jurisprudência desta Corte, a fixação do regime prisional não se insere no âmbito da dosimetria da pena, cujos critérios são os definidos pelos arts. 59 e 68 do Código Penal; enquanto que o regime vem regulado pelo artigo 33 do mesmo diploma legal.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 466.032/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 06/12/2018)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.