ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIONIVALDO DIOGO KORMANN interpõeagravo regimental contra decisão que não conheceu de habeas corpus.Alega o agravanteque a decisão merece ser reavaliada.Relativamente à questão da redução da pena no patamarmáximopela tentativa e consequente alegação de violação do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, aduz não ser caso de reexame de provas. Defende aaplicação da fração redutora máxima de 2/3 da pena em virtude da tentativa, nestes termos (fls. 316-317):Compulsando os autos, tem-se que os bens não saíram da esfera de vigilância. Ou seja, não houve efetiva inversão da posse, porque em nenhum momento cessou a clandestinidade e violência da ação. O agravante foi acompanhado durante todo iter criminis, por meio das imagens das câmeras de monitoramento do condomínio.Nesse contexto, lembra-se que há pouco tempo a monitoração por vídeo levava a conclusão de crime impossível, razão pela qual a fração há de ser considerada em sua máxima amplitude, qual seja, 2/3 da pena em virtude da tentativa.Ora, por mais grave que seja a conduta de adentrar em um estacionamento de prédio para furtar uma bicicleta, a fração da tentativa, pelo critério objetivo (alheio a paixões e a impressões), deve ser a mínima, inclusive porque foi abordado ainda dentro do estacionamento após ter sido acompanhado pelo sistema de vídeo e monitoramento.No que diz respeito à fração de aumento pela reincidência, sustenta que o fato de possuir três condenações pretéritas aptas a caracterizar a multirreincidência não equivale à existência de três circunstâncias agravantes. Recorre à doutrina paradefender não ser justificável o aumento na proporção de 1/4, porquantohá uma única circunstância agravante relacionada àreincidência.Requera reconsideração da decisão ou a submissão do agravo regimental à Turma paraconhecimento eprovimento.O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 327-332). As razões são reiteradas pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina (fls. 339-340).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. DELITODE FURTO. DOSIMETRIA DA PENA. FRAÇÃO DA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. MULTIRREINCIDÊNCIA. AUMENTO SUPERIOR A 1/6. JUSTIFICATIVA IDÔNEA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1.Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.2. Relativamente à tentativa, quando as instâncias ordinárias concluem que o iter criminis foi percorrido na sua quase totalidade, só não se consumando porque o agentenão teria conseguido acessar a rua, a alteração desse entendimento demanda o imprescindívelreexame dos fatos e das provas dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.3. Amultirreincidência constitui justificativa idônea para acréscimo superior a 1/6 na segunda fase da dosimetria da pena.4. Mantém-sea decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre amatériasuscitada.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.No presente caso, diante dos termos acórdão do Tribunal a quo, concluiu-se que não seriapossível a alteração da fração utilizada para diminuição da pena pela tentativa, por ser imprescindível o reexame dos fatos e das provas dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.Registrou-se também, com arrimo em jurisprudência deste Tribunal,que a multirreincidência constitui justificativa idônea para acréscimo superior a 1/6 na segunda fase da dosimetria da pena.Ressalte-se que a parte recorrente simplesmente reforçaos argumentos desenvolvidos na inicial do habeas corpus, não apresentando jurisprudência desta Corteou mesmo razões suficientes para infirmar a decisão ora questionada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos, sobretudo porque está em conformidade com o entendimento do STJ sobre as matérias suscitadas.Veja-se (fls. 305-307):A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Assim, conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, proporcionalidade e individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).Quanto à redução da pena no patamar máximo pela tentativa, observo que as instâncias ordinárias, soberanas na análise fático-probatória dos autos, concluíram que o iter criminis foi percorrido na sua quase totalidade, só não se consumando porque o paciente não teria conseguido acessar a rua.Para alterar a conclusão das instâncias ordinárias e acatar a tese da defesa, seria imprescindível o reexame dos fatos e das provas dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.Nessa linha:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES CRIMINAIS. CONTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. FRAÇÃO DA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO OBSERVADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.III - In casu, não há ilegalidade na fundamentação da exasperação da pena-base, porquanto demonstradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, eis que detém sete condenações transitadas em julgado por crimes contra o patrimônio, assim como executou o presente delito enquanto cumpria pena anterior, no regime prisional aberto.IV - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorreu no presente caso. Ainda, mutatis mutandis segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar a exasperação da pena-base (HC n. 462.424/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 06/11/2018).V - A diminuição da pena pela tentativa deve considerar o iter criminis percorrido pelo agente para a consumação do delito.VI - Na hipótese, instâncias ordinárias destacaram a adequação da fração aplicada, levando em conta o critério do iter criminis, que foi substancialmente percorrido e chegou muito próximo da consumação, "tendo em vista que o réu deixou a praça de alimentação, se deslocou por alguns lances de escadas e somente não conseguiu ultrapassar a saída do estabelecimento, pois foi detido no subsolo." Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 647.466/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 26/4/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE. TENTATIVA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO. REEXAME. AGRAVO IMPROVIDO.1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.2. Para além do valor do objeto da tentativa de furto - TV avaliada em R$ 500,00 - correspondente à mais de 70% do salário mínimo vigente à época (2015), houve prejuízo decorrente do arrombamento da porta da agência bancária vítima, circunstâncias que demonstram não ser inexpressiva a lesão jurídica provocada.3. Tem-se por fundamentada e proporcional a majoração de 5 meses da pena-base com fundamento na premeditação do fato e a incitação do corréu primário à prática do crime.4. Fundamentada a escolha da fração de diminuição em razão da proximidade de consumação do delito, alterar a fração correspondente à tentativa demandaria o reexame do iter criminis percorrido pelo agente, procedimento vedado na via do habeas corpus. Precedente.5. Agravo interno improvido. (AgRg no HC 495.964/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 24/5/2019.)Em relação à fração de aumento pela agravante da reincidência, "predomina na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a multireincidência constitui justificativa idônea para acréscimo superior a 1/6 (um sexto) na segunda fase da dosimetria da pena" (HC 349.705/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 19/4/2016).Nessa linha:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MAUS ANTECEDENTES CONFIGURADOS. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. AUMENTO PROPORCIONAL. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.PACIENTE MULTIRREINCIDENTE. INCREMENTO EM PATAMAR SUPERIOR A 1/6. POSSIBILIDADE. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. AGRAVO DESPROVIDO.I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.III - O juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006.IV - No presente caso, o Tribunal de origem, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, considerou mormente a quantidade de entorpecentes apreendidos e os maus antecedentes criminais.V - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, desde que as condenações sejam de fatos diversos. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base.VI - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).VII - In casu, não há desproporção no aumento da pena-base, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/06, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício.VIII - Consoante entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, a aplicação de fração superior à 1/6, pelo reconhecimento das agravantes e das atenuantes genéricas, exige motivação concreta e idônea.IX - Na hipótese, inexiste flagrante ilegalidade a justificar a concessão da ordem, uma vez que, tratando-se de paciente multirreincidente, o agravamento da pena na fração de 1/3 (um terço) foi corretamente fundamentado pelo Tribunal a quo.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 647.699/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 20/4/2021.)No caso, não se verifica desproporcionalidade no cálculo das penas do paciente, já que as instâncias ordinárias fundamentaram a exasperação da pena intermediária em razão da multirreincidência do réu.Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.Publique-se. Intimem-se.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.