DECISÃO<br>O Município de Angra dos Reis ajuizou ação civil pública em desfavor de Leandro Pimentel e de Jaqueline Salles da Silva em razão de danos ambientais e urbanísticos, decorrentes de ocupação de área de risco e ambientalmente protegida.<br>Sustentou, em síntese, que os réus invadiram área pública, a menos de 30 metros de curso d"água, ocuparam terreno situado na estrada Ponta Leste, sem número, Paraíso, Angra dos Reis, sem autorização e concluíram construção sem licença do órgão competente. Requereu a demolição das construções erguidas de modo indevido e condenação de reparação de danos ambientais (urbanísticos) em valor a ser apurado em liquidação.<br>O Juízo de primeira instância julgou procedentes os pedidos, para determinar que os réus se abstenham de realizar qualquer obra nova no imóvel; autorizar o Município a demolir o imóvel objeto da lide, sob suas expensas, mediante o prévio reassentamento dos réus e demais coabitantes do imóvel em outra casa / apartamento com características semelhantes, em local mais próximo possível da área a ser desocupada, fixando prazo de 90 dias, dado o risco ao qual estão submetidos os requeridos; e condenar os réus a pagarem indenização pelos danos ambientais causados, em valor correspondente ao montante necessário para recuperar o meio ambiente agredido e que deve ser apurado em fase de liquidação (fls. 280-288).<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro manteve a sentença, nos termos assim ementados (fls. 383-384):<br>Apelação cível. Ação civil pública. Meio ambiente. Construção em área de preservação permanente. Sentença que julga procedente o pedido e determina a demolição e a recuperação do ambiente degradado. O município de Angra dos Reis propôs ação civil pública em razão de construção em área de preservação permanente - faixa marginal de proteção - da conhecida "Cachoeira do Paraíso", estando a obra a menos de 30 metros de curso d"água. A prova pericial comprova a ilegalidade da construção diante das normas ambientais, especialmente porque a edificação se encontra inteiramente inserida em faixa marginal de proteção e em área não edificandi. A prova técnica indicou que os demandados se encontram em risco porque a área está sujeita a inundações, motivo pelo qual, por qualquer ângulo que se analise, mostra-se incabível a regularização da construção no local. A determinação de que o Município assente os demandados em outro local e realize a demolição às suas expensas viola o princípio da congruência, sendo o julgamento ultra petita, devendo ser reduzida aos limites do pedido autoral. Recurso dos réus desprovidos. Provimento ao apelo do autor para condenar os demandados a demolirem, às suas expensas, as construções erguidas.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fl. 415).<br>Leandro Pimentel e de Jaqueline Salles da Silva interpuseram recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Aduziram a ofensa ao arts. 1.022 e 489, ambos do CPC/2015, sustentando que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem não abordou o fato de que a demolição somente poderia ser efetivada após a contraprestação pelo Poder Público consistente no realojamento dos réus e sua família em outra moradia, equivalente à atual moradia, às custas do Poder Público.<br>Alegaram, no mérito, a ofensa aos arts. 1.201 e 1.219, ambos do CC/2002, bem como 8º e 536, do CPC/2015. Sustentaram, em suma, que a demolição não se revela necessária à preservação da área, visto que não é a única construção no local, conforme Laudo Pericial. Apontaram que o imóvel foi construído há mais de 17 anos, e queassegurar o meio ambiente ecologicamente equilibrado não significa dizer que ele seja intocável e impeça o homem de sua utilização. Argumentaram que a demanda revela litígio possessório coletivo e que os recorrentes detêm a posse de boa-fé, cabendo o direito de indenização. Por fim, aduziram que não houve ofensa ao princípio da congruência o magistrado de primeira instância asseguração opção por medidas que alcance o resultado prático, em especial o reassentamento e a indenização dos recorrentes.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 469-482) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 484-489), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (fls. 557-565).<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>O Tribunal de origem decidiu a causa mediante fundamentação suficiente, de que, no caso, houve construção indevida em área de preservação permanente, com risco iminente de inundações e inviabilidade de regularização do imóvel, ao tempo de ocupação da área. Apontou que houve maltrato ao princípio da congruência por parte do Juízo de primeira instância compelir o Município a arcar com as despesas da demolição e com o reassentamento prévio dos demandados, pois, no curso do procedimento administrativo, a obra foi devidamente embargada e os réus notificados a providenciar a demolição da construção.<br>Assim, verifica-se que a alegada omissão consistiu, em verdade, em discordância com a conclusão a que chegou o Tribunal de origem.<br>De qualquer sorte, consoante a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, o julgador não está obrigado a abordar ou a rebater, um a um, todos os argumentos ou todos dispositivos de lei invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação suficiente para dirimir a controvérsia; devendo, assim, enfrentar as questões relevantes imprescindíveis à resolução do caso. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1791540/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 31/8/2021; AgInt no REsp 1658209/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 1/7/2020; AgInt no AREsp 1575315/PR, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/6/2020.<br>No mérito, o recurso especial não comporta seguimento.<br>Sobre a alegada ofensa aos arts 1.201 e 1.219, ambos do CC/2002, bem como 8º e 536, do CPC/2015, observa-se que o Tribunal de origem não examinou a controvérsia sob o enfoque dos dispositivos legais apontados como violados, apesar de instado a fazê-lo por meio dos competentes embargos de declaração.<br>Incide, no ponto, o Enunciado Sumular n. 211/STJ, que dispõe que é "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".<br>Isso porque, "se a questão levantada não foi discutida pelo Tribunal de origem e não verificada, nesta Corte, a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento ficto da matéria, nos termos do art. 1.025 do CPC/2015, incidindo na espécie a Súmula nº 211/STJ." (AgInt no AREsp 1557994/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 15/5/2020).<br>No mais, verifica-se que a pretensão recursal implicaria o revolvimento de fatos e provas, em especial acerca da desnecessidade de demolição das construções para a proteção do meio ambiente e assegurar contra o risco de desabamento e/ou inundações. Igualmente, exigiria o revolvimento de provas a demonstração da boa-fé dos recorrentes e o preenchimento dos requisitos para obter o direito à indenização.<br>Lado outro, o acórdão recorrido foi lastreado em ampla análise de provas documentale pericial. O Tribunal de origem sustentou-se também em fatos, especialmente acerca do pressuposto de que o Município instaurou procedimento administrativo e a obra foi devidamente embargada, tendo sido os réus notificados a providenciar a demolição da construção. E, por isto, houve ofensa ao princípio da congruência impor ao Município reassentar os demandados em outro local e realizar a demolição às suas expensas.<br>Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.