ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 357-358, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial ante a incidência da Súmula n. 7 do STJ.Em primeiro grau, o ora agravado foi condenado às penas de 5 anos de reclusão no regime semiaberto e de 500 dias-multa, pela prática do delito descrito nos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais deu provimento ao recurso defensivo para reconhecer a absolvição do apelante. Os embargos declaratórios subsequentemente opostos foram rejeitados. No recurso especial, fundado no art. 105, III,  a, da Constituição Federal, o parquet estadual suscitou violação dos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 386,VII, 155, 156, 202 do CPP uma vez que o fato de o agente "guardar, trazer consigo, ter em depósito ou transportar" já é suficiente para o enquadramento de sua conduta na referida tipificação, sendo dispensável a realização de atos de mercancia para sua caracterização.Ofertadas contrarrazões (fls. 280-289), o apelo extremo foi inadmitido diante da incidência da Súmula n. 7 do STJ. A decisão ora agravada conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.O agravante sustenta que o acolhimento do recurso especial não demanda reexame de provas, mas apenassua revaloração, pugnando pelo restabelecimento da sentença, que condenara o ora agravado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.Requer, assim, o provimento do presente agravo regimental com a reconsideração da decisão agravada ou a submissão da pretensão a julgamento pelo colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO RECONHECIDA EM APELAÇÃO. APELO EXTREMO INTERPOSTO PELA ACUSAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA DE PROVA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A revisão das conclusões do tribunal de origem sobre a absolvição do agente da prática do delito de tráfico de entorpecentes demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável no âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.O Tribunal a quo concluiu que, se "as provas produzidas ao longo da persecução penal não demonstram de forma inequívoca o envolvimento do agente no crime de tráfico a ele imputado, à luz do Princípio do in dubio pro reo, a prestação jurisdicional própria para encerramento da Ação Penal é a absolvição" (fl. 187).Assim, diante da incidência da Súmula n. 7 do STJ, é inviável, em recurso especial, desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, que, analisando a materialidade e a autoria do delito, a partir do acervo probatório e de modo fundamentado, decidiram pela absolvição do agravante daprática do delito de tráfico de entorpecentes, por estarem ausentes as elementares do tipo penal.A propósito: AgRg no AREsp n. 1.840.915/SE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 21/5/2021; e AgRg no REsp n. 1.779.821/MG, relator. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/2/2021.Portanto, o agravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.