ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por JEYSAN KELLY COSTA DE OLIVEIRA contra a decisão de fls. 258-262 (e-STJ), que deferiu a liminar requerida no conflito de competência.O decisum recebeu a seguinte ementa:CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. SOCIEDADE EMPRESARIAL EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO DO PATRIMÔNIO DA RECUPERANDA. SUSTAÇÃO QUE SE IMPÕE. LIMINAR DEFERIDA.Preliminarmente, asuscitante alega a nulidade da decisão agravada, pois não fora intimada antes do deferimento da liminar.Sustenta, ainda, que a tese formulada no conflito "não merece prosperar, pois as mencionadas constrições foram autorizadas pelo juízo universal, não havendo falar em conflito de competência. Conforme será adiante demonstrado, o juízo recuperacional proferiu decisão, autorizando que o juízo da origem prosseguisse na execução, já que o plano de recuperação judicial do Grupo Itapemirim não tinha sido homologado. Contra essa decisão, a agravada quedou-se silente, precluindo as vias recursais" (e-STJ, fls. 270).Busca, assim, o "provimento ao presente agravo interno, julgando improcedentes os pedidos deduzidos no conflito de competência suscitado pela agravada" (e-STJ, fl. 276).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. SOCIEDADE EMPRESARIAL EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO DO PATRIMÔNIO DA RECUPERANDA. SUSTAÇÃO QUE SE IMPÕE. LIMINAR DEFERIDA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte Superior, "o conflito de competência tem natureza de incidente processual, não recursal, destinado à solução de divergência sobre o órgão competente para o exercício da atividade jurisdicional. Por isso, não há litígio nem direito subjetivo a ser tutelado que justifique a intervenção de eventuais interessados, inexistindo previsão legal de intimação dos interessados para manifestação" (AgRg no CC n. 175.871/GO, Relator o Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 12/2/2021).2. A decisão que deferiu a liminar suscitada no conflito de competência está amparada na jurisprudência pacífica desta Corte Superior, no sentido de ser o Juízo onde se processa a recuperação judicial o competente para julgar as causas em que estejam envolvidos interesses e bens da empresa recuperanda, inclusive para o prosseguimento dos atos de execução que envolvam créditos apurados em outros órgãos judiciais, razão pela qual não há razões para a sua reforma.3. Ademais,as alegações formuladas no presente agravo interno serão oportunamente analisadas por ocasião do julgamento de mérito do conflito, após o envio das informações pelos Juízos suscitados, bem como do parecer do Ministério Público Federal.4. Agravo interno desprovido.VOTOO agravo não merece provimento.De início, afasta-se a nulidade apontada, pois, nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte Superior, "o conflito de competência tem natureza de incidente processual, não recursal, destinado à solução de divergência sobre o órgão competente para o exercício da atividade jurisdicional. Por isso, não há litígio nem direito subjetivo a ser tutelado que justifique a intervenção de eventuais interessados, inexistindo previsão legal de intimação dos interessados para manifestação" (AgRgno CC n. 175.871/GO, Relator o Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 12/2/2021).Quanto ao mérito, melhor sorte não assiste à agravante.Com efeito, a liminar foi proferida com base nos seguintes fundamentos:O quadro delineado pela suscitante justifica, ao menos neste exame perfunctório, o deferimento da medida urgente pleiteada, estando atendidos os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora, caracterizado este pela determinação do Juízo de Direito do 1º Juizado Especial Cível de Duque de Caxias - RJ de prosseguimento do cumprimento de sentença em desfavor da recuperanda.No tocante à plausibilidade do direito invocado, o entendimento da Segunda Seção desta Corte é no sentido de ser o Juízo onde se processa a recuperação judicial o competente para julgar as causas em que estejam envolvidos interesses e bens da empresa recuperanda, inclusive para o prosseguimento dos atos de execução que envolvam créditos apurados em outros órgãos judiciais (CC n. 110.941/SP, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJe de 1º/10/2010).No mesmo sentido:(..)Há que se deixar assente, ademais, que, "ainda que o crédito exequendo tenha sido constituído depois do deferimento do pedido de recuperação judicial (crédito extraconcursal), a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, também nesse caso, o controle dos atos de constrição patrimonial deve prosseguir no Juízo da recuperação" (AgInt no CC 166.811/MA, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, DJe 18/2/2020).Como visto, a decisão foi amparada na jurisprudência pacífica desta Corte Superior, não havendo razões para a sua modificação.Ademais, as alegações formuladas no presente agravo interno serão oportunamente analisadas por ocasião do julgamento de mérito do presente conflito, após oenvio das informações pelos Juízos suscitados, bem como do parecer do Ministério Público Federal.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.