ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por ANDRIELI BALBUENO DA ROSA contra a decisão de fls. 868-870, que indeferiu liminarmente o presentehabeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.A agravantefoi presa preventivamente, em razão da suposta prática do crime de homicídio qualificado em sua modalidade tentada.Em suas razões, insiste na ausência dos requisitos necessários à custódia cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, asseverando ter sido a prisão embasada apenas na gravidade abstrata do delito, o que não é permitido pelo ordenamento jurídico.Afirma que "a manutenção da prisão processual para assegurar o encerramento da instrução processual constitui medida flagrantemente desnecessária, afinal, resta pendente apenas o interrogatório da acusada (Agravante), notadamente porque a testemunha que restava a ser ouvida, Sr. Juliano, fora insistida pela Defesa e, novamente, não foi localizada"(fl. 876)Requerseja opresente agravo recebido e julgado procedente a fim de que seja revogada a prisão preventiva ou substituída por medidas cautelares alternativas.Contrarrazões às fls. 899-901.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. SÚMULA N. 691 DO STF.PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabehabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabívelhabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Confira-se também a Súmula n. 691 do STF:Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não se visualizamanifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).Está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. A propósito, assim se manifestou o juízo que decretou a preventiva(fls. 60-61):Ao considerar os elementos coligidos pelo relatório juntado à representação policial e o depoimento da representada, constata-se presentes o fumus delicti comissi e o periculum libertatis da investigada. .. Dito isso, tenho que as circunstâncias descritas na representação policial apontam para a evidente segregação da investigada, considerando a gravidade do delito e abalo social ocasionado, evidenciada pelo modus operandi de execução - a bebê foi atirada pela janela do banheiro de um ônibus intermunicipal, pela investigada, logo após seu nascimento, sem roupas, em madrugada de baixíssima temperatura - cabendo ressaltar, mais um vez, que o crime na forma como praticado, é tipificado hediondo.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Note-se que, no presente caso, o modus operandi do crime e a gravidade concreta da conduta -tentativa de homicídio de bebê, atirando-o por janela de ônibus-,evidenciando a periculosidade do agente, foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema em detrimentodas demais cautelares substitutivas.Registre-se também que a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelo modus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.