ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOSELMO TAVARES DOS SANTOSinterpõe agravo regimentalcontra decisão proferida peloPresidentedo STJque conheceudo agravo para não conhecer do recurso especial, aplicando ao caso aSúmulan. 7 do STJ.Alega que a decisão não deve prevalecer, devendo ser julgada pelo órgão colegiado competente.Sustenta a necessidade de reforma do julgado em vista da má valoração do conjunto probatório dos autos, sendo que, após nova revaloração das provas, se concluirá pela absolvição do agravante.Expõe considerações em relação aos fatos da causa, notadamente em relação ao depoimento de uma testemunha e da vítima, para então defender que (fl. 271):Facilmente constata-se que as provas levantadas pela acusação não tiveram o condão de comprovar a materialidade e tampouco a autoria do crime. Urge frisar que os depoimentos dos policiais devem ser desconsiderados, posto que estes chegaram por suas próprias conclusões à suposta autoria do delito.Assim, em que pese o respeito e a admiração pelo e. Ministro, prolator da decisão monocrática, certo é que a reforma desta é medida imperiosa, porquanto ao contrário do entendimento lá contido, não há que se falar em simples reexame de prova e sim sua revaloração, pois já restou comprovada que a questão a ser discutida é de direito e não de fato, não contrariando o disposto na Súmula 7 do STJ.Requer a reconsideração da decisão ou o conhecimento e provimento do recurso pela Turma, reformando-se oacórdão impugnado, para que sejaabsolvidodo delito de furto.O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo regimentalem face do óbice da Súmula n. 7 do STJ (fls. 281-285).É o relatório.EMENTAPROCESSOPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO.COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO. REVISÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime descrito de furto, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.2.Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Relativamente à pretensão deabsolvição diante dainexistência e/ou deficiência deprova para a comprovação da materialidade e da autoria, afastando-se acondenação pelo delito de furto, a Cortede origem assim decidiu (fls. 180-181):Amaterialidade do crime de furto restou provada pelo boletim de ocorrência de p. 6/11, auto de apreensão de p. 12/13, auto de avaliação de p. 14, auto de entrega de p. 15/16, bem como pelos depoimentos produzidos em juízo.A autoria é certa e recai sobre a pessoa do recorrente. Vejamos.O policial militar Fábio Dias, em juízo, asseverou que a proprietária da casa estava viajando, mas a guarnição foi acionada por um vigilante noturno, recorda-se de uma das janelas ter sido forçada e a residência estava revirada. Em relação a autoria, não sabe precisar como chegaram no acusado, lembra-se do vigilante ter fornecido características de uma pessoa que circulou naquela rua com um carro modelo Fiat Uno; afirma que bem depois do dia do fato viu o acusado em um veículo com mesma característica (p. 90).No mesmo sentido foi o depoimento do policial miliar Thiago Garcia Comerlato (p. 104).O policial civil Ângelo Flávio Malheiros, em juízo, disse que recorda-se que à época haviam diversos furtos sendo realizado na cidade e nesse dia foram informados pelos guardas noturno em relação a um veículo Uno, cor verde circulando nas proximidades em atitude suspeita; compareceram na residência do acusado, encontraram diversos objetos furtados, até mesmo enterrados no quintal da residência; recuperam os objetos furtados, os quais foram reconhecidos pela vítima (p. 90).O policial civil Omar Izidoro da Silva Filho, em juízo, narrou que o veículo Fiat Uno, cor verde já era investigado por ter relação com diversos furto que ocorreram na mesma época; na casa do acusado foram encontrados os objetos furtados que foi reconhecido pela vítima. Os genitores do acusado disseram aos policias que Selmo chegava com tais objetos em casa (p. 90).O policial civil Wesley Rezende de Souza, em juízo, afirmou que na mesma semana foram realizados cerca de cinco furtos na cidade; em diligência chegaram no acusado, na residência dele foram encontrados vários objetos furtados, inclusive da vítima Zulmira que reconheceu seus pertences; na maioria desses furtos indicaram o veículo Fiat Uno como sendo pertencente ao autor, o que colidiu com o automóvel usado pelo acusado (p. 90).A testemunha Fabricio Macedo Ferreira, em juízo, declarou ser filho da vítima, recorda-se que sua mãe lhe ligou falando que o vigilante teria visto um veículo Uno de cor verde saindo de casa levando alguns objetos; como sua mãe estava em viagem, foi até a casa; não recorda-se o horário, sabe que foi durante a madrugada; não sabe se sua mãe recuperou totalmente os bens; sabe que entraram pela porta de vidro, mas sem quebrar, rompendo apenas a fechadura (p. 104).Diego Alves Carneiro, em juízo, afirmou que estava com Selmo no dia dos fatos fazendo churrasco, esclarece que estiveram juntos desde às 13:00 horas até cerca de 06:00 horas do dia seguinte; quando questionado em qual mês seria tal fator responde julho ou junho, lembra-se precisamente que era dia 23 para 24, sábado para domingo; confirma estar preso na mesma unidade prisional que Selmo. Quando questionado se o acusado pediu para depor em seu favor, negou; justificou recorda-se da data por ser aniversário de sua irmã Ana Lúcia (p. 113).O apelante Selmo Tavares dos Santos, interrogado em juízo, afirmou ter sido agredido para confessar o delito; alega ter cometido alguns furtos e por essa razão lhe imputaram vários outros que não eram de sua autoria; argumenta te adquirido os pertences de uma terceira pessoa, os quais foram apreendido em sua residência. Quando questionado sobre o motivo de adquirir produtos furtados, pois em diversas ocasiões apresentou essa mesma versão respondeu que sabia sobre a possibilidade de ser objeto furtado mas que via a pessoa em abstinência e acabava comprando; nega ter vendido drogas e recebido esses objetos como pagamento. Alega recordar-se de estar na casa de Diego nesse dia por ser aniversário da irmã dele, esclarecendo não ter amizade com ela, pois é criança. Afirma que teria sido preso por dois furtos que realmente cometeu, um na casa do Juiz Marcelino e outro na casa do Quaranta (p. 113).Conquanto o apelante tenha negado a autoria delitiva, tais alegações não foram bem sustentadas por outras provas, sendo ainda necessário ressaltar, como corretamente posto na sentença, que apesar da testemunha de defesa Diego Alves Carneiro declarar estar com o acusado no dia dos fatos, há incongruências não superadas diante das declarações. Estranha-se o fato de se recordarem da data exata do dia mesmo após o decurso de mais de dois anos dos fatos, unida com demasiada coincidência do depoente estar preso na mesma unidade prisional que o acusado, declina dúvida em relação a autenticidade de tal depoimento. Portanto, as testemunhas tanto na fase judicial quanto na extrajudicial corroboram para a atribuição da autoria ao acusado.Nesse contexto, entendo que o acervo provatório formado pelos depoimentos dos policiais Omar, Thiago e Weslei, colhidos em juízo, somado ao fato de parte da res furtiva ter sido encontrada na residência do recorrente, é suficiente e seguro para manter a condenação do recorrente pelo crime de furto narrado na denúncia.Afasto, portanto, o pleito absolutório almejado no apelo.Considerando asrazões expostas eo teor dos trechos do acórdão transcritos, verifica-se que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendocomprovada a prática do crime de furto.Para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravadadoPresidentedo STJ, com a qual concordou o Ministério Público Federal,é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ.Além dos precedentes já colacionados na decisão agravada, confiram-se os seguintes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO.FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES.FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relatorMinistro NefiCordeiro, SextaTurma, DJe de 10/2/2020.)AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE.AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE.ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA.REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA.REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação. .. 8. Agravo improvido.(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relatorMinistro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 14/12/2018.)Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.