ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOPor intermédio de decisãomonocrática, a Vice-Presidência desta Corte indeferiu liminarmente o habeascorpus impetrado em favor de Alexsandro da Costa- denunciado por lesão corporal em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher(Autos n. 0000184-46.2021.8.16.0115, da VaraCriminal de Matelândia/PR) -,ao fundamento deque é incabível a interposição de habeas corpus contra decisão monocrática.Confira-se (fl. 33): .. O writ não merece prosperar.A decisão impugnada foi proferida por Desembargador. Não há acórdão sobre a matéria suscitada na presente impetração, o que inviabiliza seu conhecimento pelo Superior Tribunal de Justiça.Registre-se que "a competência do STJ para examinar habeas corpus, na forma do art. 105, I, "c", da CF, somente é inaugurada quando a decisão judicial atacada tiver sido proferida por tribunal, o que implica a exigência de exaurimento prévio da instância ordinária, com manifestação do órgão colegiado" (AgRg no HC n.600.555/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020). .. Inconformada, a defesa interpôs agravo regimental, aduzindo que ficaramprovados, nos autos, a ilegalidade e o constrangimento ilegal suficientespara superar, excepcionalmente, o óbice da Súmula 691 do STF.Sustenta a nulidade da decisão anterior, que não apreciou os pedidos da defesa, e aduz, no mérito, a ocorrência de constrangimento ilegal decorrente da citação do réu por meio de whatsapp.Ressalta quea citação pessoal e intimação do réu efetivaram-se eletronicamente e que não há elementos que indiquem que houve a efetiva citação do paciente.Por fim, traz pedido nos seguintes termos (fls. 43/44): .. 2. Caso não seja reconsiderada a r. Decisão, requer-se que o presente recurso de Agravo Regimental seja conhecido e liminarmente seja determinada a suspensão da a ação penal de origem e os efeitos da r. Decisão que legitimou a citação pelo WhatsApp, no tocante ao indeferimento do pedido de reconhecimento de nulidade da citação WhatsApp, até o julgamento final deste Recurso. Portanto, o pedido liminar é para que seja determinada a suspensão dos efeitos da r. Decisão agravada e da ação penal de origem 0000184-46.2021.8.16.0115 da Vara Criminal de Matelândia/PR - PROJUDI, até o julgamento final do presente Agravo Regimental, pela nobre e respeitável Sexta Turma deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça.3. Caso não seja reconsiderada a r. Decisão, no mérito, requer-se o provimento do presente recurso, decretando-se a nulidade da r. Decisão do douto Ministro, anexada ao Evento 8, da Central de Processo Eletrônico - STJ, eis que não analisou os pedidos, do tópico dos pedidos, da petição inicial do Habeas Corpus, com fundamento no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal brasileira.4. Caso não seja reconsiderada a r. Decisão e afastado o pedido descrito no item anterior (item anterior: 3), requer-se, no mérito, o provimento do recurso de Agravo Regimental, para declarar-se a nulidade da citação e da r. Decisão que indeferiu o pedido de reconhecimento de nulidade da citação WhatsApp, bem como declarando-se a nulidade de todos os atos processuais subsequentes à citação, com fundamento nos artigos 5º, incisos LIV e LV, 351, 357, 363, 564, inciso III, alínea "e", do Código de Processo Penal brasileiro, bem como no precedente apresentado, a saber, o julgado dos doutos Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no Habeas Corpus 641.877 - DF (2021/0024612-7), de Relatoria do douto Ministro Ribeiro Dantas, de 09/03/2021. Respeitosamente, requer-se que os fundamentos constitucionais e legais sejam cotejados pelos doutos julgadores, objetivando-se o prequestionamento dos dispositivos mencionados.4. Por fim, requer-se que o paciente seja isentado do pagamento de custas, diante de sua hipossuficiência econômica.5. Subsidiariamente, caso os pleitos constantes nos itens anteriores sejam negados (o que, respeitosamente, não se espera), requer-se que seja concedido Habeas Corpus ex ofício, possibilitando-se a escorreita aplicação das normas regentes aos fatos jurídicos narrados nesta petição inicial.6. Por fim, respeitosamente, requer-se a fixação de honorários ao defensor dativo que subscreveu esta petição de Recurso de Agravo Regimental, a petição de Habeas Corpus e instruiu documentalmente a ação de Habeas Corpus, em razão da atuação técnica em segundo grau de jurisdição.7. Ainda, caso seja afastado o pedido de item 6, requer-se que conste na respeitável e vindoura decisão a determinação ao Estado do Paraná ou ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná ou ao Juízo de primeiro Grau de fixação de honorários ao defensor dativo, que subscreveu esta petição de Recurso de Agravo Regimental, a petição de Habeas Corpus e instruiu documentalmente a ação de Habeas Corpus, em razão da atuação técnica em segundo grau de jurisdição. .. EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL.VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. INDEFERIMENTO LIMINAR DAINICIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 691/STF. NULIDADE. CITAÇÃO VIA WHATSAPP. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. A teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do Supremo TribunalFederal, o Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão de não caberhabeas corpus contra decisão que denega liminar, a não ser em hipótesesexcepcionais, quando demonstrada flagrante ilegalidade.2. No writ prévio, o Desembargador relator, considerando as peculiaridadesdo caso concreto, indeferiu a pretensão liminar. Esta Corte Superior vementendendo perfeitamente aplicável, em casos tais, o entendimento sumularantes referido, considerando a natureza precária do ato apontado comocoator proferido em sede mandamental.3. Agravo regimental improvido.VOTOApesar das alegações do recorrente, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Na hipótese, o Ministro Presidente não enxergou excepcionalidade apta a superar o óbice da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal.Caberá ao Tribunal a quo analisar, após o exame das informações a serem prestadas pelo Magistrado de primeiro grau, se efetivamente existe a possibilidade de acolhimento da pretensão da defesa.Ao menos por ora, não cabe a intervenção imediata e prematura desta Corte Superior, sobretudo porque, segundo o Desembargador relator, em uma cognição sumária, ficou comprovada a identidade do receptor das mensagens e de sua ciência da ação penal, pois, primeiramente, o oficial teria entrado em contato telefônico com o réu através do número de celular informado por ele, sendo que o uso do whatsapp se deu apenas para envio de cópia do mandado.Nesse passo, a manifestação do Superior Tribunal de Justiça, no caso presente, evidenciaria indevida supressão de instância, dada a natureza precária do ato apontado como coator proferido por Desembargador do Tribunal local, que analisará com maior profundidade as matérias ali arguidas, por ocasião do julgamento de mérito.No mais, não há em falar em nulidade da decisão anterior porque não apreciados os pedidos da defesa, uma vez que, diante do não conhecimento da matéria em razão de questão preliminar(writ interposto contra decisão monocrática), incabívela análise do mérito da demanda.Ainda, a aferição da miserabilidade docondenado, para fins de isenção de custas, deve ser feita na fase de execução.Por fim, quanto ao pedido de fixação de honoráriosao defensor dativo, registro que o arbitramento de honorários ao mesmo é de responsabilidade do Estado, nos termos do art. 22, § 1º, da Lei n. 8.906/1994, motivo pelo qualdevem ser pleiteados na origem(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.709.168/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJe 29/6/2018 - grifo nosso).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.