ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto por Guilherme Neves Daichtman Rodacontra a decisão, de minha lavra,através da qual deneguei a ordem pleiteada pela defesa. Eis a ementa do decisum agravado (fl. 909):HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MEDIDA CAUTELAR DE RETENÇÃO DO PASSAPORTE. NEGATIVA DE CONCESSÃO DE VIAGEM AO EXTERIOR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DELITO COMETIDO EM PERÍODO DE FÉRIAS DO RÉU NO BRASIL. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA.Ordem denegada.Alega o agravante que há constrangimento ilegal a ser reparado,pois asinstâncias antecedentesnão apresentaram justificativas idôneas para a manutenção das medidas cautelares que lhe foram impostas, em especial a ordem de apreensão do passaporte, uma vez que representa restrição ao livre exercício do direito de ir e vir e do direito ao trabalho.Defende quevem cumprindo as medidas cautelares que lhe foramimpostas em25/6/2019, sem que tenha cometido qualquer ato de indisciplina ou desrespeito a tais medidas.Assevera que, para a manutenção da restrição, não basta fundamentação genérica, sendo este expediente vedado no ordenamento jurídico brasileiro, devendo se adequar à gravidade do crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais do agente, deveria ter o magistrado de piso ter fundamentado os motivos que o levaram a entender que a medida cautelar devesse ser mantida, o que não o fez (fl. 924).Sustenta que a retenção de seu documento de identidade internacional não é admissível, na medida em que não cabe ao Judiciário decidir sobre meras conjecturas, sendo a retenção do passaporte  ..  medida carecedora de amparo legal (fl. 926).Menciona, ainda, que, na decisão prolatada pela 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, a Ilma. Desembargadora se reportou aos argumentos utilizados pelo magistrado da 1ª Vara Criminal de São José/TJSC, citando o evento 281, o que manteve de forma carente de fundamentação para manter o acautelamento do passaporte e consequentemente proibido de exercer o seu trabalho lícito, garantido na Constituição Federal de 1988(fl. 927). Contrariando, assim, o entendimento desta Corte Superior de não ser mais possível à fundamentação "per relationem", nos autos para decidir (fl. 927).Pede o provimento deste agravo regimental, a fim de queseja restaurado o passaporte do ora agravante, com a respectiva autorização para que o mesmo possa viajar para que possa laborar na sua empresa, por ser a mais lídima e salutar Justiça(fl. 932).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. MEDIDA CAUTELAR DE RETENÇÃO DO PASSAPORTE. NEGATIVA DE CONCESSÃO DE VIAGEM AO EXTERIOR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DELITO COMETIDO EM PERÍODO DE FÉRIAS DO RÉU NO BRASIL. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA.FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. ACRÉSCIMO DE ARGUMENTAÇÃO PRÓPRIA.1. Não sendo aptos os argumentos trazidos na insurgência para desconstituir a decisão agravada, deve ela ser mantida pelos seus próprios fundamentos.2. Inevidência deconstrangimento ilegal na circunstância em que mantida a medida cautelar suficiente para garantir a permanência do sentenciado sob o alcance da lei brasileira (retenção do passaporte- à época da apreensão das drogas e daprisão preventiva, o acusado encontrava-se apenas de passagem pelo país, em período de férias), uma vez que pendentes de julgamento recursos defensivos interpostos nas instâncias superiores.3. Ov. acórdão fustigado encontra-se em total sintonia com o entendimento iterativo doSuperior Tribunal de Justiça, o qual orienta-se para afirmar que a fundamentação per relationem é válida, inexistindo óbice à utilização de elementos contidos em manifestações anteriores, não sendo possível aventar nulidade quando, a exemplo dos presentes autos, o julgador a tenha utilizado em complementação à sua própria fundamentação, ainda que esta seja sucinta (AgRg no RMS n. 65.878/ES, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 20/8/2021). 3. 4. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto nadecisão de fls. 909/912.Reafirmo,a negativa de restituição do passaporte pertencente ao paciente e, automaticamente, a negativa de retorno à Indonésia foram devidamente justificadas pelas instâncias originárias, pois necessária a manutenção das medidas cautelarespara garantia de aplicação da lei penal.Expôs o Magistrado de origem que o paciente,por residir e trabalhar na Indonésia, na época dos fatos estava apenas de passagem pelo Brasil, de modo que, caso seja restituído o passaporte, há evidente risco de evasão e não cumprimento da pena aplicada, sendo a manutenção da apreensão do passaporte necessária, portanto, para que o acusado permaneça no país ao menos até o julgamento definitivo da demanda para, confirmada a condenação, se garantir a aplicação da lei penal(fl. 36).O Tribunal de Justiça de Santa Catarina, ao denegar a ordem, considerou que,embora o paciente tenha sido agraciado com o direito de recorrer em liberdade, ainda permanecem hígidos os motivos que levaram à adoção de medidas cautelares diversas do encarceramento, incluindo-se a retenção de seu passaporte, fundamento avivado após sua condenação em segundo grau de jurisdição, principalmente como forma de garantir a aplicação da lei penal, uma vez que já estabelecida pena privativa de liberdade. Demais disso, a simples passagem aérea contendo designação de data e horário para retorno ao Brasil não é documento garantidor de seu reingresso para o resgate da reprimenda imposta, não perdendo de perspectiva que à época da apreensão das drogas e de sua prisão preventiva, o paciente encontrava-se apenas de passagem pelo país, o que reforça o risco de evasão (fl. 36 - grifo nosso).Conforme já dito,aLei 12.403, de 4 de maio de 2011, elencou algumas medidas cautelares pessoais suscetíveis de imposição pelo juiz processante; entre as quais, a proibição de ausentar-se do País, com a retenção do passaporte. 2. Medida cautelar diversa da prisão aplicada mediante fundamentação jurídica idônea. Sobressai, no ato decisório, a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, ante o fundado receio de fuga do agravante(STF/HC n. 156.945 AgR, MinistroAlexandre de Moraes, Primeira Turma, DJe 30/8/2018).Ora,se o Direito brasileiro admite a decretação da prisão temporária e preventiva, entre outras medidas constritivas da liberdade de locomoção da pessoa, no momento anterior ao trânsito em julgado de sentença condenatória, com muito mais razão revela-se admissível a imposição de condições para o acusado durante o processo, como a entrega do passaporte, a necessidade de obtenção de autorização judicial para empreender viagens ao exterior, entre outras(STF/HC n. 94.147/RJ, MinistraEllen Gracie, Segunda Turma, DJe 13/6/2008).Desta Casa, no mesmo sentido, oHC n. 478.338/CE, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma,DJe 29/5/2019; e o RHC n. 70.839/CE,Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 26/8/2016.Para mim, não háconstrangimento ilegal na circunstância em que mantidaamedidacautelar suficiente para garantir a permanência do sentenciadosob o alcance da lei brasileira, uma vez quependentes de julgamento recursos defensivosinterpostos nas instâncias superiores.Por fim, ov. acórdão fustigado encontra-se em total sintonia com o entendimento iterativo doSuperior Tribunal de Justiça, o qual orienta-se para afirmar que a fundamentação per relationem é válida, inexistindo óbice à utilização de elementos contidos em manifestações anteriores, não sendo possível aventar nulidade quando, a exemplo dos presentes autos, o julgador a tenha utilizado em complementação à sua própria fundamentação, ainda que esta seja sucinta(AgRg no RMS n. 65.878/ES, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 20/8/2021).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.