ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por PABLICIO ELER REZENDE contra a decisão de fls. 214-215, por meio da qual o Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça não conheceu do agravo em recurso especial, aplicando ao caso a Súmula n. 182 do STJ, uma vez que o agravante deixarade impugnar fundamento adotado pela decisão de inadmissão do recurso especial, a saber, o óbice da Súmula n. 83 do STJ.No regimental, o agravante sustenta que todo o conteúdo do decisumdenegatório foi enfrentado, especificamente a equivocada aplicação da Súmula n. 83 do STJ.Consigna ainda que, "mesmo que se entenda ocorrida eventual falha no agravo, em sendo levada ao seu limite, a exigência formal de impugnação adequada dos fundamentos da decisão agravada impedirá a apreciação pelo Superior Tribunal de Justiça de grave injustiça ocorrida no âmbito do Tribunal de Justiça do Espírito Santo" (fl. 222).Requer, caso seja mantida a decisão agravada, a concessão da ordem de habeas corpus de ofício.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA N. 182 DO STJ. INCIDÊNCIA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. DESCABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2. Para impugnar a incidência da Súmula n. 83 do STJ, o agravante deve demonstrar que os precedentes indicados na decisão agravada são inaplicáveis ao caso ou deve colacionar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão para comprovar que outro é o entendimento jurisprudencial do STJ.3. "Édescabido postular a concessão da ordem de habeas corpus de ofício, como forma de tentar burlar a inadmissão do recurso especial. A concessão da ordem de ofício ocorre por iniciativa do próprio órgão jurisdicional, quando constatada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção, não servindo para suprir eventuais falhas na interposição do recurso ou mesmo para que sejam apreciadas alegações trazidas a destempo" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.849.766/AC).4. Agravo regimental desprovido.VOTOA irresignação recursal não merece acolhimento.Nos termos da pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "para impugnar a incidência da Súmula n. 83 do STJ, o agravante deve demonstrar que os precedentes indicados na decisão agravada são inaplicáveis ao caso ou deve colacionar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão para comprovar que outro é o entendimento jurisprudencial do STJ"(AgRg no AREsp n. 1.902.179/MA, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 14/12/2021).Nas razões do agravo em recurso especial, o agravante limitou-se a afirmar, de maneiragenérica, o equívoco da aplicação do referido óbice sumular, semapontarprecedentes desta Corte em sentido contrário àquele indicado na decisão que inadmitirao apelo raro e semdemonstrar que o precedente citado não seria aplicávelao caso concreto. Dessaforma, não houve a impugnação efetiva, concreta e pormenorizada do fundamento adotado pela instância de origem para inadmitir o recurso especial, merecendo prevalecer a decisão agravada no ponto em que determinou a aplicação da Súmula n. 182 do STJ ao caso.Por outro lado, também de acordo com precedentes do STJ, "é descabido postular a concessão da ordem de habeas corpus de ofício, como forma de tentar burlar a inadmissão do recurso especial. Aconcessão da ordem de ofício ocorre por iniciativa do próprio órgão jurisdicional, quando constatada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção, não servindo para suprir eventuais falhas na interposição do recurso ou mesmo para que sejam apreciadas alegações trazidas a destempo"(EDcl no AgRg no REsp n. 1.849.766/AC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 9/3/2021). No mesmo sentido: EDcl no AgRg no REsp n. 1.957.221/PR, relator Ministro Jesuíno Rissato,Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe de 4/11/2021; AgRg no AREsp n. 1.799.018/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/3/2021.No caso dos autos, nem mesmo háfalar em flagrante ilegalidade, uma vez que, conforme anotado pelo acórdão proferido pelo Tribunal de origem, o prazo prescricional é de 4 anos, e não de 3, como defendido pelo agravante.Assim, devem ser mantidosintegralmente os fundamentos da decisão agravada, uma vez que o agravante não apresenta argumentação suficiente para possibilitar a modificação pretendida.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.