DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra o acórdão assim ementado (fls. 7-8):<br>APELAÇÃO CRIME. RECEPTAÇÃO. ART. 180, DO CP. PRELIMINAR DE NULIDADE DA AUDIÊNCIA PELA AUSÊNCIA DO RÉU. REJEIÇÃO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. USO DE DOCUMENTO FALSO. ART. 304, DO CP. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ART. 155, DO CPP. APENAMENTO READEQUADO. MULTA REDUZIDA. REGIME ALTERADO PARA O SEMIABERTO. AJG CONCEDIDA.<br>I - A ausência de condução do réu às solenidades não enseja, per se, nulidade do ato, sendo imprescindível a comprovação de efetivo prejuízo - conforme exige a regra contida no art. 563 do CPP.<br>II - O delito de receptação dolosa exige a comprovação do dolo direto do agente, ou seja, a conduta somente se enquadrará na aludida modalidade típica se restar demonstrado que ele, ao receber e conduzir o automóvel, em proveito próprio, sabia da sua origem ilícita. O réu não apresentou qualquer elemento de prova para justificar a posse lícita do veículo, o que não piora sua situação, mas tampouco minora a presunção tácita acerca da ciência criminosa do bem. Resta inequívoco, portanto, que o acusado sabia da procedência espúria do veículo, não havendo que se falar em receptação culposa.<br>III - Quanto ao delito de uso de documento falso, não havendo prova judicializada conclusiva sobre sua prática, impositivo o juízo de absolvição, conforme exegese do art. 155, do CPP.<br>IV - Afastada a negativação da vetorial da personalidade do réu, aqual não pode ser aferida diretamente de sua folha de antecedentes criminais. Pena de multa igualmente reformada, em atenção às condições financeiras do acusado.<br>V - O regime carcerário vai alterado para o semiaberto, em face da condição de reincidente, conforme a inteligência do art. 33, § 2º, alínea b, do CP, e da Súmula nº 269, do STJ.<br>VI - Concedido o benefício da AJG, com fulcro no art. 98, § 3º, do CPC, visto que o réu foi assistido pela Defensoria Pública durante todo o feito, sendo cabível a suspensão das custas processuais.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenadocomo incurso nas sanções do art. 180, caput e art. 304, caput, ambos do CP, às penas de 6anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e 35 dias-multa. O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso de apelação para absolver o réu das sanções do art. 304, do CP, com base no art. 386, inc. VII, do CPP e, mantida a condenação em relação ao delito previsto no art. 180, do CP, redimesionar a pena privativa de liberdade para 1 ano e 2 meses de reclusão, e pena de multa para 12 dias-multa, bem como alterar o regimede cumprimento para o semiaberto.<br>O impetrante sustenta que "o acórdão atacado inflige indevido constrangimento ilegal ao paciente, pois diversamente da interpretação havida, deve ser desclassificada para receptação culposa, posto que a não houve dolo na conduta do paciente".<br>Desta forma, requer a defesa a desclassificação do delito imputado ao recorrente para aquele previsto no art. 180, §3º, do Código Penal, eis que não implementada elementar do tipo de receptação dolosa, pois não restou comprovado nos autos que o acusado detinha conhecimento acerca da origem ilícita do bem que adquiriu.<br>Ohabeas corpus não permite a produção probatória, pois tem por objeto sanar ilegalidade verificada de plano. Assim a pretensão de desconstituir as premissas fáticas do acórdão não deve ser objeto desta via.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação pelo crimeprevisto no art. 180, do CP pelos seguintes fundamentos (fls.14-15):<br> .. <br>No que tange ao delito de receptação, os autos fornecem elementos de prova aptos à condenação.<br>O delito de receptação dolosa exige a comprovação do dolo direto do agente, ou seja, a conduta somente se enquadrará na aludida modalidade típica se restar demonstrado que ele, ao receber e conduzir o automóvel, em proveito próprio, sabia da sua origem ilícita. A verificação quanto ao preenchimento de tais pressupostos extrai-se das circunstâncias do fato, do comportamento do agente e da sua vinculação com o bem receptado. Isso porque, não sendo possível ingressar na psique do agente, a presença desse elemento anímico é demonstrada com base em fatores externos, e tais elementos, no caso em apreço, apontam para a conduta claramente dolosa, merecendo ser rejeitada aargumentação da defesa.<br>Conforme se verifica no relato policial, o réu foi flagrado na posse do veículo no dia 11.06.2015, meses após o registro de roubo em 25.02.2015. Logo, incumbia-lhe demonstrar razoavelmente os elementos circunstanciais envolvendo o recebimento do bem e em quais condições o transportava, ônus do qual não se desincumbiu.<br>Resta inequívoco, portanto, que o acusado sabia da procedência espúria do veículo, não havendo que se falar em receptação culposa. Nesse sentido, colaciona-se o entendimento desta Corte:<br> .. <br>Já na sentença condenatória constou (fl. 233):<br> .. <br>A autoria da receptação é certa na pessoa do denunciado, em que pese a negativa de autoria, porquanto ele foi flagrado por policiais militares quando tripulava a caminhonete em questão, tendo os brigadianos, ao examinarem o motor e consultarem o número do lacre, constatado que o veículo era clonado, tratando-se de numeração pertencente a outro veículo, o qual circulava em Santa Maria/RS.<br>Os depoimentos das testemunhas ouvidas na fase judicializada são firmes e coerentes, apontando a prática, pelo denunciado, do crime de receptação, pois foi ele detido com a posse do veículo, sem apresentar justificativa plausível e exibindo documentação comprovadamente falsa do veículo, conforme descrito na inicial acusatória.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias, soberanas no exame fático-probatório, concluíram que "a autoria da receptação é certa na pessoa do denunciado, em que pese a negativa de autoria, porquanto ele foi flagrado por policiais militares quando tripulava a caminhonete em questão, tendo os brigadianos, ao examinarem o motor e consultarem o número do lacre, constatado que o veículo era clonado, tratando-se de numeração pertencente a outro veículo, o qual circulava em Santa Maria/RS"; e que "os depoimentos das testemunhas ouvidas na fase judicializada são firmes e coerentes, apontando a prática, pelo denunciado, do crime de receptação, pois foi ele detido com a posse do veículo, sem apresentar justificativa plausível e exibindo documentação comprovadamente falsa do veículo, conforme descrito na inicial acusatória" .<br>Portanto, para concluir de forma diversa das instâncias ordinárias, é necessária dilação probatória, o que não se permite na sumária via do habeas corpus, conforme jurisprudência desta Corte Superior.<br>Ademais, não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.