ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOIAGO ARAUJO DIAS interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 587-589, que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial.Em primeiro grau, o ora agravante foi condenado às penas de 4 anos de reclusão no regime aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, e de 400 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba deu parcial provimento ao recurso da defesa.A exasperação da pena-base, fixada em 7 anos de reclusão diante da valoração negativa da quantidade da droga (1.263,09g de maconha), e a aplicação da atenuante daconfissão para reduzir a pena a 6 anos de reclusão foram mantidas. Na terceira fase, reconheceu-se a aplicação da fração máxima de incidência do tráfico privilegiado, fixando-sea pena final em 2 anos de reclusão e em 200 dias-multa, mantidos os demais termos da sentença.A decisão agravada afastou a alegada desproporcionalidade da exasperação da pena-base, que fora fixada em 7 anos de reclusão e em 700 dias-multa, fundada na expressiva quantidade de droga apreendida.Nas razões deste recurso, o agravante alega que a pena-base foi fixada em patamar muito superior ao mínimo legal, "sem qualquer tipo de circunstância judicial negativa que justifique tal aumento, o que viola o artigo 59 do Código Penal e o pilar jurídico do in dubio pro reo" (fl. 596).Requer, assim, o provimento do presente agravo regimental com a reconsideração da decisão agravada ou asubmissão da pretensão a julgamento pelo colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE. PERSUASÃO RACIONAL. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS. DESPROPORCIONALIDADE AUSENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.2. . O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena.3. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).6. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.O Tribunal de origem manteve a pena-base, que fora fixada em 7 anos de reclusão diante da quantidade de entorpecente apreendida (1.263,09g de maconha). Para tanto, adotou a seguinte fundamentação (fl. 470):Primeiro, verifica-se que a magistrada primeva laborou com estrita obediência ao critério trifásico, tendo bem analisado as circunstâncias judiciais e procedido corretamente a individualização e a motivação das penas corporal e de multa, fixando-as um pouco acima do mínimo legal, 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, ante a natureza e quantidade da droga apreendida, de monta relevante, 1.263,09g (mil, duzentos e sessenta e três gramas e nove decigramas).A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.Assim, com base no princípio do livre convencimento motivado, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação e escolher a fração que considerar razoável para aplicar ao caso concreto.Por esse motivo, a revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória (AgRg no REsp n. 1.492.977/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 24/3/2021; e AgRg no HC n. 644.934/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021).Ressalte-se que, na ausência de previsão legal, o STJ sedimentou a orientação de que a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/12/2018).Todavia, com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e/ou natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).No caso, de modo fundamentado e segundo a persuasão racional dos julgadores, a pena-base foi fixada em 7 anos de reclusão com amparo na quantidade exacerbada de entorpecente aprendida - 1.263,09g de maconha  -, não se evidenciando a ilegalidade suscitada pelo recorrente. Como visto, a quantidade de entorpecente apreendida é expressiva, justificando, na primeira fase da dosimetria, o acréscimo de 2 anos de reclusão.Portanto, o agravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.