ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que deneguei a ordem (e-STJ fls. 448/454).Sustenta a parte recorrente, em resumo, que: a) no prazo de validade do certame ocorreram vacâncias e restou demonstrada a necessidade do seu provimento, alcançando a posição dos impetrantes, a demonstrar o direito subjetivo à nomeação; b) a pretensão autoral está amparada na jurisprudência dos tribunais superiores; c) a omissão quanto à nomeação viola os postulados da segurança jurídica, impessoalidade e eficiência; d) a demonstração de que ocorreram contratações precárias viola direito subjetivo dos autores; e) (e-STJ fls. 460/486).Impugnação ao recurso (e-STJ fls. 488/489).EMENTAADMINISTRATIVO. CANDIDATOS APROVADOS FORA DO NÚMERO DE VAGAS. CONTRATAÇÕES TEMPORÁRIAS. DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. INEXISTÊNCIA.1. Os candidatos classificados além das vagas inicialmente oferecidas pelo edital não têm direito líquido e certo à nomeação, não sendo a criação de vagas por lei, tampouco o reconhecimento da necessidade de preenchimento dos cargos pela Administração Pública, motivo suficiente para convolar a mera expectativa de direito em direito líquido e certo. Precedentes.2. A tese objetiva assentada em sede repercussão geral no STF (RE 837.311/PI) é no sentido de que não existe discricionariedade da Administração quanto à convocação de aprovados em concurso público, fazendo exsurgir o direito subjetivo à nomeação, nas seguintes hipóteses excepcionais: i) Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital (RE 598.099); ii) Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF); iii) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima.3. Incasu, observa-se que não houve preterição dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, a se revelar inexistir direito subjetivo à nomeação, sendo certo que a Administração apresentou os motivos pelos quais deixou de promover a nomeação imediata dos candidatos para as vagas surgidas ao longo do certame, não se podendo falar em ato imotivado ou arbitrário.4. A alegação de que a Administração tem contratado servidores temporários para as mesmas funções, por si só, não demonstra a "preterição arbitrária e imotivada" de candidato aprovado fora do número de vagas.5. Esta Corte entende que, uma vez que os atos administrativos possuem presunção de legitimidade, a comprovação de ocorrência de contratações temporárias de maneira irregular demandaria dilação probatória, tarefa inviável na via estreita do mandamus, que exige prova pré-constituída.6. Agravo interno não provido.VOTOEntendo que o recurso não merece acolhimento.Os argumentos apresentados no agravo não são suficientes para infirmar a ideia central da decisão recorrida, a qual reproduz o entendimento consolidado nesta Corte no sentido de que os candidatos classificados além das vagas inicialmente oferecidas pelo edital não têm direito líquido e certo à nomeação, não sendo a criação de vagas por lei, tampouco o reconhecimento da necessidade de preenchimento dos cargos pela Administração Pública, motivo suficiente para convolar a mera expectativa de direito em direito líquido e certo.Nesse sentido: AgInt no RMS 66.378/GO, Rel. Ministro MANOEL ERHARDT (desembargador convocado doTRF5), Primeira Turma, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021; AgInt no RMS 66.465/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2021, DJe 18/10/2021; AgInt nos EDcl no RMS 37.559/DF, Rel. Min. SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, DJe 26/08/2016.A propósito, a tese objetiva assentada em sede repercussão geral no STF (RE 837.311) é a de que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.O mesmo precedente destaca que não existe discricionariedade da Administração quanto à convocação de aprovados em concurso público, fazendo exsurgir o direito subjetivo à nomeação, nas seguintes hipóteses excepcionais: i) quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital (RE 598.099); ii) quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF); iii) quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima.No particular, em primeiro lugar, observa-se que não houve preterição dos candidatos aprovado fora das vagas previstas no edital, a se revelar inexistir direito subjetivo à nomeação. Mais ainda, a Administração apresentou os motivos pelos quais deixou de promover a nomeação imediata dos candidatos para as vagas surgidas ao longo do certame, não se podendo falar em ato imotivado ou arbitrário:Não obstante a relevância das argumentações apresentadas pela Autarquia e pelo MS, constantes do Aviso Ministerial nº 400/GM/MS de 2015, vale destacar que a avaliação quanto á conveniência e oportunidade de atendimento de cada uma das demandas recepcionadas na Secretaria de Gestão Pública - SEGEP/MP decorre de minuciosa análise realizada à luz das prioridades governamentais, do conjunto das demandas apresentadas pelos órgãos e entidades do Poder Executivo federal e da disponibilidade orçamentário- financeira.16. No caso específico do provimento adicional solicitado pela ANS, tem-se que o não atendimento da demanda decorre do cenário restritivo, que remete à contenção de despesas públicas, diretriz que igualmente alcança as despesas com pessoal. Por essa razão, e a título de informação complementar, os órgãos e entidades estão sendo orientados a adotarem medidas alternativas orientadas à melhoria do desempenho institucional no campo da gestão que, entre outras, passam pela revisão de processos, automação de rotinas e procedimentos, atualização de normativos internos, remanejamento de pessoal para áreas de maior criticidade, como forma de viabilizar o alcance de suas necessidades mais prementes. (e-STJ fl. 371)Além disso: .. A alegação de que a Administração tem contratado servidores temporários para as mesmas funções, por si só, não demonstra a "preterição arbitrária e imotivada" de candidato aprovado fora do número de vagas. É que as contratações temporárias previstas no art. 37, IX, da CF/1988 têm por finalidade exclusiva o suprimento de necessidades transitórias da administração, diferentemente do recrutamento de servidores efetivos por meio de concurso público, que pressupõe necessidade permanente de pessoal. Uma vez que os atos administrativos possuem presunção de legitimidade, a comprovação de ocorrência de contratações temporárias de maneira irregular (por exemplo, em situação que comportaria a contratação de servidor permanente) demandaria dilação probatória, tarefa inviável na via estreita do mandamus, que exige prova pré-constituída. Nesse sentido: AgInt no MS 22.734/DF, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Seção, DJe 12/8/2019; RMS 60.820/CE, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 18/06/2019.(AgInt no RMS 62.745/GO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 21/08/2020)Mais ainda, a Administração, no particular, demonstrou minimamente não se tratar as contratações temporárias de preterição arbitrária, fundamentando que:importante salientar que as contratações temporárias não foram feitas com o fito de substituir definitivamente servidores públicos, mas decorreram do aumento de trabalho, nos termos da manifestação técnica da SEGEP (Nota Informativa SEI nº 1152/2015-MP). Com isso, buscou-se garantir minimamente o importante princípio da continuidade do serviço público, atendendo-se, portanto, aos requisitos exigidos pela legislação e também pela Jurisprudência do STF.42. Outro ponto importante reside no fato de que as atribuições dos cargos constantes nos processos seletivos simplificados (PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO - EDITAL N0 01/2013/ANS, DE 27 DE JUNHO DE 2013) não são exatamente as mesmas das funções públicas almejadas pelos impetrantes. E possível verificar isso consultando-se ambos os editais. Inclusive, a remuneração de ambos é diferente, o que demonstra cristalinamente que as funções não são as mesmas e, portanto, a alegação dos impetrantes não merece êxito.43. Apenas para melhor robustecer tal entendimento, verificamos que os vencimentos dos cargos temporários são de R$ 6.130,00 e R$ 3.800,00. Somado a isso, a exigência intelectual para os cargos pretendidos pelos impetrantes é de graduação em qualquer curso superior. Já no edital do processo seletivo simplificado há uma clara divisão sobre as áreas de conhecimento de nível superior. Transcrevemos a exigência contida no edital do concurso público: .. Uma vez que os atos administrativos possuem presunção de legitimidade, a comprovação de ocorrência de contratações temporárias de maneira irregular (por exemplo, em situação que comportaria a contratação de servidor permanente) demandaria dilação probatória, tarefa inviável na via estreita do mandamus, que exige prova pré-constituída. Nesse sentido: AgInt no MS 22.734/DF, Rel.Ministro Francisco Falcão, Primeira Seção, DJe 12/8/2019; RMS 60.820/CE, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 18/06/2019. (e-STJ fl. 365).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.