DECISÃO<br>  Cuida-se  de  suspensão  de  liminar  e  de  sentença  proposta  por  EKTT  6  SERVIÇOS  DE  TRANSMISSÃO  DE  ENERGIA  ELÉTRICA  SPE  S.A.,  concessionária  de  serviço  público,  contra  decisão  proferida  no  Agravo  de  Instrumento  n.  8020784-12.2021.8.05.0000,  em  trâmite  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Bahia.  <br>Relata  que  é  concessionária  de  serviço  público,  nos  termos  do  Contrato  de  Concessão  ANEEL  n.  9/2020 ,  celebrado  com  a  União,  por  meio  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  -  ANEEL,  visando  à  prestação  de  serviço  público  de  transmissão  de  energia  elétrica.<br>Narra  que  propôs  a  Ação  de  Instituição  de  Servidão  Administrativa  n.  8000308-71.2020.8.05.0069  e,  invocando  urgência,  requereu  a  imissão  na  posse  das  faixas  de  terras  necessárias  à  passagem  das  linhas  de  transmissão,  mediante  a  oferta  e  depósito  do  valor  hábil  a  indenizar  os  proprietários  pelas  restrições  decorrentes  da  intervenção.<br>Sustenta  que  a  decisão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Bahia,  ao  conceder  efeito  suspensivo  a  recurso  e  suspender  a  imissão  na  posse  concedida  à  concessionária,  coibiu  a  realização  de  obras  públicas  para  a  implementação  de  linhas  de  transmissão  de  energia  elétrica,  prejudicando,  segundo  argumenta,  a  segurança  na  transmissão  de  energia  elétrica  e  a  modicidade  das  tarifas,  essencial  ao  direito  de  acesso  ao  serviço  público  pela  coletividade.  <br>Destaca  que  o  interesse  público  está  caracterizado  pelo  reconhecimento  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  -  MME,  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - ANEEL,  Operador  Nacional  do  Sistema  - ONS  e  pela  Empresa  de  Pesquisa  Energética  -  EPE  de  que  se  trata  de  obra  estratégica,  cuja  entrada  em  operação  deve  ser  antecipada  para  garantia  do  adequado  suprimento  às  cargas  do  Extremo  Oeste  baiano,  que  apresenta  aumento  de  demanda  em  virtude  do  elevado  potencial  agrícola  da  região.<br>Sustenta  que  está  caracterizada  a  grave  lesão  à  ordem  econômica,  uma  vez  que  a  medida  repercutirá  em inúmeras  unidades  consumidoras  que  poderão  ter  seu  fornecimento  de  energia  elétrica  comprometido  em  decorrência  da  inexecução  da  obra,  o  que  resultará  em  insegurança  energética  e  em  gravosas  consequências  ao  desenvolvimento  da  economia  da  região.<br>Assevera  que  a  liminar  concedida  pelo  Tribunal  a  quo  impede  que  a  concessionária  dê  início  à  execução  de  obra  pública,  destacando  que  a  caracterização  da  urgência  na  ação  de  servidão  administrativa  originária  é  questão  pacífica,  considerando  o  teor  do  art.  3º,  inciso  I,  da  Resolução  Autorizativa  n.  8.905/2020  (Declaração  de  Utilidade  Pública/DUP)  e  dos  termos  da  decisão  de  primeiro  grau,  proferida  de  acordo  com  o  art.  15  do  Decreto-Lei  n.  3.365/1941  e  com  a  orientação  do  Tema  Repetitivo  n. 472  do  STJ.<br>Enfatiza  que  o  posicionamento  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  ( MME)  foi  subsidiado  por  documento  técnico  elaborado  de  forma  conjunta  pelo  Operador  Nacional  do  Sistema  - ONS  (Carta  CTA-ONS  DPL/PL  1698/2021)  e  pela  Empresa  de  Pesquisa  Energética  -  EPE  (Ofício  1116/2021/DEE/EPE),  registrando  as  dificuldades  da  Companhia  de  Eletricidade  do  Estado  da  Bahia  -  COELBA  no  atendimento  pelo  sistema  de  distribuição.  <br>Destaca  que  o  Departamento  de  Planejamento  Energético  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  -  MME  encaminhou  o  Ofício n.  235/2021/DPE/SPE-MME,  manifestando-se  favoravelmente  à  alteração  do  início  de  operação  da  linha  de  transmissão,  reputando o  empreendimento  como de  necessidade  imediata.<br>Defende  que  a  imissão  na  posse  está  harmônica  com  o  Tema  Repetitivo  n. 472  do  STJ  diante  da  realização  do  depósito  em  juízo  do  valor  ofertado  a  título  de  indenização,  em  montante  superior  ao  valor  cadastral  do  imóvel.<br>Sustenta  que,  na  forma  do  art.  20  do  Decreto-Lei  n.  3.365/1941,  a  demanda  originária  terá  seu  desenvolvimento  com  vistas  à  apuração  do  valor  indenizatório  a  ser  pago  ao  proprietário,  trâmite  que  ocorrerá  paralelamente  à  realização  das  obras  públicas  na  faixa  de  servidão  48.  <br>Quanto  à  declaração  de  utilidade  pública  (Resolução  Autorizativa  n.  8.905/2020), ressalta  que  configuraria  interferência  no  mérito  de  ato  administrativo  discricionário  discutir  aspectos  técnicos  do  projeto  a  ser  executado.<br>Relata  que  há  outras  três  demandas  em  idêntico  sentido,  com  agravos  de  instrumento  e  suspensão  de  decisões  concessivas  de  imissão  na  posse,  relativas  a  diferentes  ações  de  servidão  administrativa,  tratando-se,  segundo  afirma,  de  servidões  para  as  obras  da  mesma  linha  de  transmissão,  em  imóveis  contíguos,  de  titularidade  de  um  único  grupo  familiar,  razão  pela  qual  pede  que  haja  extensão  de  efeitos  de  eventual  decisão  favorável  na  presente  suspensão  às  decisões  monocráticas  proferidas  nos  Agravos  de  Instrumento  n.  8020785-94.2021.8.05.0000,  8020786-79.2021.8.05.0000  e  8020787-64.2021.8.05.0000,  todos  em  trâmite  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Bahia.  <br>Em  primeira  instância,  o  tema  em  debate  foi  assim  decidido  (fls.  246-248):<br>Assevera  que,  através  do  Contrato  de  Concessão  n.  09/2020-ANEEL  (ID  Nº.  71478983),  de  31/03/2020,  a  UNIÃO  FEDERAL,  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  -  ANEEL,  realizou  a  concessão,  em  favor  de  EKTT  06  SERVIÇOS  DE  TRANSMISSÃO  DE  ENERGIA  ELÉTRICA  SPE  S.A.  (NEOENERGIA),  do  serviço  público  de  transmissão  de  energia  elétrica  para  construção,  operação  e  manutenção  das  instalações  de  transmissão  que  compõem  o  Lote  09  do  Leilão  002/2019  da  ANEEL,  descritas  a  seguir:  Linha  de  Transmissão  -  LT  230  kV  Rio  das  Éguas  -Rio  Formoso  II,  com  aproximadamente  105  Km,  que  terá  início  na  subestação  -  SE  Rio  Das  Éguas,  localizada  no  Município  de  Correntina  de  onde  partirá  em  direção  à  subestação  -  SE  -  Rio  Formoso  II,  no  Município  de  Jaborandi  /  BA,  com  a  obrigação  da  construção  de  novo  pátio  na  SE  Rio  Formoso  II  e  transformação  500/230kV.  <br>Afirma  que,  visando  à  consecução  do  objeto  da  concessão,  em  04/06/2020  houve  a  publicação  da  Resolução  Autorizativa  nº  8.905/2020,  de  2  de  junho  de  2020,  emitida  no  âmbito  do  processo  n.  48500.002645/2020,  pela  qual  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  -  ANEEL  declarou  de  utilidade  pública  a  área  de  terra  devidamente  estudada,  individualizada  e  aprovada  que  perfaz  uma  superfície  total  de  99  km  (noventa  e  nove  quilômetros)  de  faixa  com  43  m  (quarenta  e  três  metros)  necessária  para  a  linha  de  transmissão.<br> .. <br>Salienta  que  o  total  indenizatório  da  servidão  foi  avaliado  em  R$  15.777,76  (quinze  mil,  setecentos  e  setenta  e  sete  reais  e  setenta  e  seis  centavos  ),  valor  este  depositado  judicialmente.<br> .. <br>Com  efeito,  tendo  sido  outorgada  pela  União,  através  de  sua  Autarquia  -  ANEEL,  autorização  para  passagem  da  Linha  de  Transmição230  kV  Rio  das  Éguas  -  Rio  Formoso  II,  localizada  no  estado  da  Bahia  e  que  fora  comprovado  nos  autos  a  declaração  de  utilidade  pública  para  instituição  de  servidão  administrativa  em  favor  da  parte  demandante,  o  deferimento  da  medida  liminar  se  mostra  a  melhor  medida,  com  vistas  a  atender  o  interesse  coletivo.<br>Ademais,  a  área  que  deve  ser  objeto  da  servidão,  por  outro  lado,  está  precisamente  indicada  no  anexo  da  referida  resolução  e  nosdocumentosde  IDsnº.  71480092e  71480832.<br>Portanto,  a  probabilidade  do  direito  invocado  está  evidenciada  pela  documentação  citado  imediatamente  acima,  constado  nos  autos,  demonstrando  categoricamente  a  importância  da  área  apontada  na  inicial  para  o  correto  desenvolvimento  da  obra  de  instalação  da  rede  de  transmissão.<br>O  perigo  da  demora  resta  evidenciado  em  função  dos  sérios  prejuízos  em  razão  do  atraso  na  obra,  vez  que  é  parte  de  programa  para  melhoria  do  sistema  energético  e,  sendo  assim,  é  nítido  o  interesse  público  contido  nesta  obra,  de  forma  que  não  se  pode  privilegiar  o  interesse  do  particular  ante  a  melhoria  dos  sistemas  de  abastecimento  e  transmissão  de  energia  elétrica  de  forma  global.<br>A  avaliação  feita  pela  autora,  conforme  Laudo  de  Avaliação  juntado  aos  autos  (ID  nº.  71480909),  chegou  a  valor  razoável,  diante  dos  critérios  que  utilizou  para  a  apuração  do  valor  da  limitação  do  direito  de  propriedade,  pelo  que  nada  deve  obstar  seja  concedida,  em  favor  da  demandante,  a  imissão  provisória  na  posse  do  bem  objeto  da  servidão,  conforme  o  disposto  no  art.  15  do  Decreto-Lei  3365/41,  valendo  ressaltar  que  o  valor  de  avaliação  já  está  depositado  em  juízo,  conforme  ID  nº.77674527.<br>A  avaliação  feita  pela  parte  autora,  no  entanto,  para  efeito  de  arbitramento,  em  definitivo  ou  eventual  alteração  do  valor  ora  arbitrado,  com  base  no  laudo  anexado  à  inicial,  deve  passar  pelo  crivo  do  contraditório  e  ampla  defesa,  pelo  que,  conforme  o  Decreto  Lei  3365/41,  no  seu  artigo  14,  seria  o  caso  de  pronta  nomeação  de  perito  para  que  se  procedesse  à  exaustiva  apuração  do  valor  da  limitação  da  propriedade.<br>Entretanto,  constituindo-se  a  tentativa  de  autocomposição  em  um  dos  pilares  da  nova  ordem  processual  civil,  hei  por  bem  em  promover,  antes  mesmo  da  perícia,  audiência  de  conciliação  entre  as  partes,  que  deve  ser  designada  pelo  cartório.<br>Isso  posto,  porque  verifico  a  realização  do  depósito  prévio  do  valor  inicialmente  ofertado,  CONCEDO  a  imissão  provisória  na  posse  em  favor  da  parte  autora,  nos  moldes  indicados  na  petição  inicial.<br>O  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Bahia  deferiu  o  efeito  suspensivo  pleiteado,  assim  julgando  a  presente  questão  controvertida  (fls.  40-44):<br>Trata-se  de  Agravo  de  Instrumento,  interposto  por  DENARDIN  HOLDING  PATRIMONIAL  LTDA.,  em  face  de  decisão  proferida  pelo  Juiz  de  Direito  da  1ª  Vara  dos  Feitos  relativos  às  Relações  de  Consumo,  Cíveis  e  Comerciais  da  Comarca  de  Correntina,  que,  nos  autos  da  Ação  de  Instituição  de  Servidão  Administrativa,  deferiu  o  pleito  liminar,  concedendo  a  imissão  provisória  na  posse  em  favor  do  Agravado,  que  visa  construção,  operação  e  manutenção  de  instalações  para  prestação  de  serviço  público  de  transmissão  de  energia  elétrica.<br> .. <br>Assim,  numa  análise  sumária  dos  autos,  verifico  presentes  os  elementos  essenciais  à  concessão  do  efeito  suspensivo  vindicado  pela  parte  Agravante.<br>Resta  evidente,  que  a  servidão  administrativa  se  caracteriza  como  modo  de  intervenção  do  Estado  na  propriedade  privada  para  a  execução  de  obras  e  serviços  de  interesse  coletivo,  devendo  esta  ser  indenizada,  quando  se  verificar  redução  na  utilidade  econômica  do  imóvel,  conforme  prevê  o  art.  40,  do  Decreto-lei  nº  3.365/1941,  in  verbis:  "o  expropriante  poderá  constituir  servidões,  mediante  indenização  na  forma  desta  lei".<br>Nos  termos  do  art.  15  do  citado  instrumento  normativo,  a  alegação  de  urgência  e  o  depósito  do  valor  sugerido  na  perícia  são  suficientes  para  o  deferimento  da  imissão  na  posse,  senão  vejamos:<br> .. <br>Da  análise  do  caso  concreto,  verifica-se  que  o  Agravado,  em  sua  exordial,  discorreu  que  a  área  objeto  da  instituição  da  servidão  administrativa  foi  avaliada  em  R$  15.777,76  (quinze  mil,  setecentos  e  setenta  e  sete  reais  e  setenta  e  seis  centavos).<br>Ocorre  que,  embora  sustente  que  o  valor  corresponde  a  "restrição  da  terra  nua,  uma  vez  que  na  referida  área  não  constam  nenhuma  benfeitoria  reprodutiva  ou  não  reprodutiva  atingidas  pelo  empreendimento,  que  sejam  efetivamente  afetadas  pela  restrição  imposta  a  propriedade",  defende  o  Agravante,  que  a  terra  objeto  da  servidão  é  utilizada  para  o  plantio  de  sorgo/feijão/milheto  e  trigo,  estando  a  lavoura  em  pleno  desenvolvimento.<br>Imperioso  destacar  que  a  Agravante  colacionou  aos  autos  laudos  técnicos,  fotos  e  documentos  que,  em  sede  de  cognição  sumária,  corroboram  as  suas  afirmações  e  denotam  o  perigo  de  dano  grave  com  a  instituição  imediata  da  servidão  na  área  objeto  da  lide.<br>Além  disso,  a  alegação  de  urgência  é  um  dos  requisitos  necessários  para  a  imissão  provisória  na  posse  do  bem.<br>In  casu,  entretanto,  verifica-se  a  existência  de  área  já  destinada  a  passagem  de  linhas  de  transmissão  outras,  sem  comprometer  a  área  de  plantio  objeto  da  demanda  de  origem,  o  que,  em  tese,  afasta  a  urgência  e  imprescindibilidade  da  medida  pelo  recorrido.<br> .. <br>Desta  maneira,  considerando  a  divergência  entre  as  alegações  das  partes  envolvidas,  no  sentido  de  que,  a  área  em  questão  possui  cultivo  de  sorgo/feijão/milheto  e  milho  em  pleno  desenvolvimento,  e  que  o  relato  da  Agravada  de  que  a  zona  não  possuiria  nenhuma  benfeitoria  reprodutiva  ou  não  reprodutiva  a  ser  atingida  pelo  empreendimento,  revela-se  flagrante  o  perigo  de  dano  grave  e  irreparável,  consubstanciado  na  potencial  perda  da  lavoura,  a  justificar  a  concessão  do  efeito  suspensivo  vindicado.<br>Por  tais  considerações,  pelos  fundamentos  aqui  aduzidos,  DEFIRO  EFEITO  SUSPENSIVO  pretendido  pelo  Agravante,  para  sustar  os  efeitos  da  decisão  hostilizada,  até  o  julgamento  definitivo  do  presente  agravo.<br>É,  no  essencial,  o  relatório.  Decido.<br>Em  primeiro  lugar,  destaque-se  que  "esta  Corte  reconhece  a  legitimidade  ativa  das  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  prestadoras  de  serviço  público  (empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,  concessionárias  e  permissionárias  de  serviço  público)  para  a  propositura  de  pedido  de  suspensão,  quando  na  defesa  do  interesse  público  primário"  (AgRg  no  AgRg  na  SLS  n.  1.955/DF,  relator  Ministro  Francisco  Falcão,  Corte  Especial,  DJe  de  29/4/2015).<br>Sabe-se  que  o  deferimento  da  suspensão  de  liminar  é  condicionado  à  demonstração  da  ocorrência  de  grave  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  e  à  economia  públicas.  Seu  requerimento  é  prerrogativa  de  pessoa  jurídica  que  exerce  múnus  público,  decorrente  da  supremacia  do  interesse  estatal  sobre  o  particular.<br>Ademais,  esse  instituto  processual  é  providência  extraordinária,  sendo  ônus  do  requerente  indicar  na  inicial,  de  forma  patente,  que  a  manutenção  dos  efeitos  da  medida  judicial  que  busca  suspender  viola  severamente  um  dos  bens  jurídicos  tutelados,  pois  a  ofensa  a  tais  valores  não  se  presume.<br>A  suspensão  de  liminar  é  medida  excepcional  que  não  tem  natureza  jurídica  de  recurso,  razão  pela  qual  não  propicia  a  devolução  do  conhecimento  da  matéria  para  eventual  reforma.  Sua  análise  deve  restringir-se  à  verificação  de  possível  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  ou  à  economia  públicas,  nos  termos  da  legislação  de  regência,  sem  adentrar  o  mérito  da  causa  principal,  de  competência  das  instâncias  ordinárias.  Não  basta  a  mera  e  unilateral  declaração  de  que  a  decisão  liminar  recorrida  levará  à  infringência  dos  valores  sociais  protegidos  pela  medida  de  contracautela.<br>Repise-se  que  a  mens  legis  do  instituto  da  suspensão  de  liminar  é  o  estabelecimento  de  uma  prerrogativa  justificada  pelo  exercício  da  função  pública  na  defesa  do  interesse  do  Estado.  Sendo  assim,  busca  evitar  que  decisões  contrárias  aos  interesses  primários  ou  secundários,  ou  ainda  mutáveis  em  razão  da  interposição  de  recursos,  tenham  efeitos  imediatos  e  lesivos  para  o  Estado  e,  em  última  instância,  para  a  própria  coletividade.<br>No  caso  em  tela,  explicite-se  que  está  caracterizada  a  lesão  à  ordem e  à  economia  públicas  na  medida  em  que  o  Poder  Judiciário,  desconsiderando  a  presunção  de  legitimidade  do  ato  administrativo,  imiscuiu-se  na  seara  administrativa  e  substituiu  o  Poder  Executivo  ao  interferir  na  execução  da  política  pública  energética  em  foco.<br>Ressalte-se  que  não  se  pode  permitir  que  seja  retirada  dos  atos  administrativos  do  Poder  Executivo  a  presunção  da  legitimidade,  sob  pena  de  se  desordenar  a  lógica  de  funcionamento  regular  do  Estado,  com  exercício  de  prerrogativas  que  lhe  são  próprias  e  essenciais.  O  Poder  Judiciário  não  pode,  dessa  forma,  atuar  sob  a  premissa  de  que  os  atos  administrativos  são  realizados  em  desconformidade  com  a  legislação,  sendo  presumivelmente  ilegítimos.  Tal  concluir  configuraria  subversão  do  regime  jurídico  do  direito  administrativo,  das  competências  concedidas  ao  Poder  Executivo  e  do  papel  do  Poder  Judiciário.<br>No  caso  em  tela,  não  se  verifica  a  prática  de  ação  administrativa  ilegal  por  parte  do  ente  público  que  pudesse  justificar  uma  intervenção  corretiva  do  Poder  Judiciário.  E  vale  enfatizar  que  um  juízo  mínimo  de  delibação  sobre  a  questão  de  fundo  mostra-se  consequencial  no  contexto  da  realização  do  juízo  eminentemente  político,  que  é  realizado  no  âmbito  da  suspensão  de  liminar.<br>Na  presente  hipótese,  ressalte-se  que  a  solução  jurídico-administrativa  desenhada  foi  construída  por  meio  de  debate  fático-jurídico  em  âmbito  administrativo,  não  se  podendo  descurar  da  expertise  da  administração  pública  na  área  energética  e  de  sua  análise  técnica  com  relação  às  consequências  fáticas  para  a  prestação  eficiente  do  serviço  público  para  a  comunidade.<br>Nessa  senda,  está  caracterizada  a  grave  lesão  à  ordem  pública,  na  sua  acepção  administrativa,  em  decorrência  dos  entraves  à  execução  normal  e  eficiente  da  política  pública  desenhada  e  estrategicamente  escolhida  pelo  gestor  público.  E,  conforme  entendimento  há  muito  assentado  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  "há  lesão  à  ordem  pública,  aqui  compreendida  a  ordem  administrativa,  quando  a  decisão  atacada  interfere  no  critério  de  conveniência  e  oportunidade  do  mérito  do  ato  administrativo  impugnado"  (AgRg  na  SS  n.  1.504/MG,  Corte  Especial,  relator  Ministro  Edson  Vidigal,  DJ  de  10/4/2006).  <br>Nesse  sentido,  colaciono  os  seguintes  precedentes:<br>PEDIDO  DE  SUSPENSÃO  DE  MEDIDA  LIMINAR  AJUIZADO  PELA  AGÊNCIA  NACIONAL  DE  ENERGIA  ELÉTRICA.  REAJUSTE  DA  TARIFA  DE  ENERGIA  ELÉTRICA.  PRESUNÇÃO  DE  LEGITIMIDADE  DO  ATO  ADMINISTRATIVO.  Até  prova  cabal  em  contrário,  prevalece  a  presunção  de  legitimidade  do  ato  administrativo  praticado  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  -  Aneel.  <br>Agravo  regimental  provido.  (AgRg  na  SLS  n.  1.266-DF,  relator  Ministro  Ari  Pargendler,  Corte  Especial,  DJe  de  19/11/2010.)<br>RECURSO  ORDINÁRIO  EM  MANDADO  DE  SEGURANÇA.  ADMINISTRATIVO.  DEMISSÃO.  PROCESSO  ADMINISTRATIVO  DISCIPLINAR.  VIOLAÇÃO  DOS  PRINCÍPIOS  DA  AMPLA  DEFESA  E  DO  CONTRADITÓRIO.  INOCORRÊNCIA.  MÉRITO  ADMINISTRATIVO.  IMPOSSIBILIDADE  DE  REVISÃO  PELO  PODER  JUDICIÁRIO.  RECURSO  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.<br> .. <br>3.  Ao  Poder  Judiciário  compete  apenas  o  controle  da  legalidade  do  ato  administrativo,  ficando  impossibilitado  de  adentrar  na  análise  do  mérito  do  ato,  sob  pena  de  usurpar  a  função  administrativa,  precipuamente  destinada  ao  Executivo.<br>4.  Recurso  a  que  nega  provimento.  (RMS  n.  15.959/MT,  relator  Ministro  Hélio  Quaglia  Barbosa,  Sexta  Turma,  DJ  de  10/4/2006,  grifo  meu.)<br>AGRAVO  INTERNO  NA  SUSPENSÃO  DE  LIMINAR  E  DE  SENTENÇA.  AÇÃO  POPULAR.  INEXIGIBILIDADE  DE  LICITAÇÃO.  ASSESSORAMENTO.  INTERFERÊNCIA  INDEVIDA<br>DO  PODER  JUDICIÁRIO  CARACTERIZADA.  GRAVE  LESÃO  À  ORDEM  PÚBLICA  CONFIGURADA.<br>1.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  entende  que  o  deferimento  do  pedido  de  suspensão  requer  a  demonstração  de  que  a  manutenção  da  decisão  impugnada  causa  grave  lesão  a  um  dos  bens  tutelados  pela  legislação  de  regência.<br>2.  Na  hipótese  dos  autos,  sob  o  pretexto  de  controle  do  ato  administrativo,  houve  clara  lesão  à  ordem  pública  ao  se  substituir  a<br>decisão  administrativa  pela  decisão  judicial,  desconsiderando  o  mérito  administrativo,  cuja  construção  de  seu  conteúdo  é  de  competência  do  Executivo,  e  não  do  Judiciário.  Não  cabe  a  este  Poder,  dessa  forma,  atuar  sob  a  premissa  de  que  os  atos  administrativos  são  editados  em  desconformidade  com  a  legislação,  sendo  presumivelmente  ilegítimos.  Tal  conclusão  configuraria  subversão  da  lógica  do  direito  administrativo,  das  competências  concedidas  ao  Poder  Executivo  e  do  papel  do  Judiciário.<br>3.  Analisar  se  o  contrato  administrativo  celebrado  entre  a  Copel  e  Rothschild  &  Co.  Brasil  Ltda.  para  prestação  de  serviços  de  assessoria  financeira  em  processo  de  alienação  de  ações  e  ativos  da  Copel  Telecomunicações  S.A.  caracteriza  ou  não  o  requisito  da  singularidade  do  objeto,  pela  existência  de  diversas  empresas  apta  a  satisfazer  o  objeto  perseguido  pela  estatal,  é  matéria  de  mérito  da  ação  principal,  que  deve  ser  suscitada  nas  instâncias  competentes,  e  não  na  via  suspensiva.<br>Agravo  interno  improvido.  (AgInt  na  SLS  2.654/PR,  relator  Ministro  Humberto  Martins,  Corte  Especial,  DJe  de  26/11/2020,  grifo  meu.)<br>Na  verdade,  percebe-se  que  há  risco  de  perigo  da  demora  inverso,  uma  vez  que ,  ao  ser  obstada  a  continuidade  da  prestação  do  serviço  público  em  comento,  tal  como  pensado  pela  administração  pública,  podem  ocorrer  efeitos  fáticos  imediatos  e  prejudiciais  com  relação  à  eficiência  da  prestação  do  serviço  público  aos  seus  destinatários  finais.  <br>De tal modo,  no  sentido  de  que  a  inibição  à  continuidade  de  execução  da  obra  causa  lesão  à  segurança,  à  saúde  e  à  economia  públicas,  trago  à  colação  os  seguintes  precedentes:<br>AGRAVO  INTERNO.  PEDIDO  DE  SUSPENSÃO.  CONCORRÊNCIA  PÚBLICA.  ELABORAÇÃO  DE  PROJETO  E  EXECUÇÃO  DAS  OBRAS  REMANESCENTES  DE  DUPLICAÇÃO  E  RESTAURAÇÃO  DA  BR  101/AL.  INABILITAÇÃO  TÉCNICA  DE  LICITANTE.  PARALISAÇÃO  DO  ANDAMENTO  DO  CERTAME.  GRAVE  LESÃO  À  ORDEM  E  À  SEGURANÇA  PÚBLICAS.  AGRAVO  DESPROVIDO.  <br>1.  Nos  termos  da  legislação  de  regência  (Lei  n.º  12.016/2009),  a  suspensão  da  execução  de  decisum  proferido  contra  o  Poder  Público  visa  à  preservação  do  interesse  público  e  supõe  a  existência  de  grave  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  ou  à  economia  públicas,  sendo,  em  princípio,  seu  respectivo  cabimento  alheio  ao  mérito  da  causa.  <br>2.  Hipótese  em  que  a  decisão  objeto  do  pleito  suspensivo  inibiu  o  prosseguimento  da  concorrência  pública  de  contratação  de  empresa  para  a  elaboração  de  projetos  e  execução  das  obras  remanescentes  de  duplicação  e  restauração  da  pista  existente  na  BR  101/AL.  <br>3.  Potencial  lesivo,  de  natureza  grave,  à  ordem  pública.  A  interrupção  da  licitação,  ainda  que  temporária,  prejudica  a  atuação  do  Estado.  <br>4.  Lesão  à  segurança  pública.  A  falta  de  conservação  da  referida  via  é  causa  suficiente  para  aumentar  os  acidentes  de  trânsito.  Manifesta  urgência  do  procedimento  licitatório.  <br>5.  Agravo  interno  desprovido.  (AgInt  na  SS  n.  2.864/DF,  relatora  Ministra  Laurita  Vaz,  Corte  Especial,  DJe  de  25/4/2017,  grifo  meu.)<br>AGRAVO  INTERNO.  PEDIDO  DE  SUSPENSÃO.  CONCORRÊNCIA  PÚBLICA.  EXECUÇÃO  DAS  OBRAS  DE  DUPLICAÇÃO  E  AMPLIAÇÃO  DA  MT  -  010,  TRECHO  ENTRE  CUIABÁ  E  ROSÁRIO  OESTE.  RODOVIA  ARQUITETO  HELDER  CÂNDIA.  DESCLASSIFICAÇÃO  PELA  NÃO  APRESENTAÇÃO  DE  PARCELA  DE  CPRB  (CONTRIBUIÇÃO  PREVIDENCIÁRIA  SOBRE  A  RENDA  BRUTA).  PARALISAÇÃO  DO  ANDAMENTO  DO  CERTAME.  GRAVE  LESÃO  À  SEGURANÇA  E  ECONOMIA  PÚBLICAS.  AGRAVO  DESPROVIDO.  <br>1.  Nos  termos  da  legislação  de  regência  (Lei  n.º  12.016/2009),  a  suspensão  da  execução  de  decisum  proferido  contra  o  Poder  Público  visa  à  preservação  do  interesse  público  e  supõe  a  existência  de  grave  lesão  à  ordem,  à  saúde,  à  segurança  ou  à  economia  públicas,  sendo,  em  princípio,  seu  respectivo  cabimento  alheio  ao  mérito  da  causa.  <br>2.  Hipótese  em  que  a  decisão  objeto  do  pleito  suspensivo  inibiu  o  prosseguimento  da  concorrência  pública  de  contratação  de  empresa  por  empreitada  para  a  execução  das  obras  de  duplicação  e  ampliação  da  pista  existente  na  MT  -  010,  trecho  entre  Cuiabá  e  Rosário  Oeste.  <br>3.  Lesão,  de  natureza  grave,  à  segurança  pública.  A  interrupção  da  licitação,  ainda  que  temporária,  prejudica  a  atuação  do  Estado.  A  falta  de  conservação  da  referida  via  motiva  o  aumento  dos  acidentes  de  trânsito  a  que  se  refere  o  Requerente.  A  demora  na  execução  da  obra  em  questão  pode  causar  prejuízos  mensais  de  grande  monta,  tendo  em  vista  os  reajustes  previstos  no  contrato.  Situação  que  traz  potencial  lesão  à  economia  pública.  Manifesta  urgência  do  procedimento  licitatório.  <br>4.  Agravo  interno  desprovido.  (AgInt  na  SS  n.  2.876/MT,  relatora  Ministra  Laurita  Vaz,  Corte  Especial,  DJe  de  3/5/2017,  grifo  meu.)<br>Especificamente  em  relação  à  caracterização  da  lesão  à  ordem , à economia e à segurança públicas  a  justificar  a  suspensão  de  decisão  que  impede  a  imissão  provisória  em  caso  de  desapropriação,  necessário  registrar  o  seguinte  precedente:<br>AGRAVO  INTERNO.  PEDIDO  DE  SUSPENSÃO.  FUNDAMENTOS  DA  DECISÃO  NÃO  ATACADOS  PELO  RECURSO.  INCIDÊNCIA  DAS  SÚMULAS  N.  182/STJ  E  N.<br>283/STF.  ART.  1.021,  §  1º,  DO  NOVO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NÃO  CONHECIDO.<br>I  -  Espécie  em  que  foi  deferido  o  pedido  de  suspensão  dos  efeitos  do  acórdão  que  inibiu  a  imissão  na  posse  de  imóvel  objeto  de  desapropriação  por  utilidade  pública  (implantação  e  pavimentação  da  Rodovia  SC  417  e  BR  101)  até  a  realização  de  avaliação  judicial  provisória  do  quantum  indenizatório,  faltando  12%  para  a  conclusão  do  projeto.  Existência  de  potencialidade  lesiva  à  ordem,  à  economia  e  à  segurança  públicas.<br>II  -  Razões  recursais  que  deixaram  de  atacar  os  fundamentos  da  decisão  agravada.  Incidência  das  Súmulas  n.  182/STJ  e  n.  283/STF.<br>Agravo  interno  não  conhecido.(AgInt  na  SLS  n. 2.135/SC,  relator  Ministro  Francisco  Falcão,  Corte  Especial,  DJe  de 28/6/2016.)<br>Nas  instâncias  originárias,  o  debate  jurídico  pode  continuar,  mas  sem  a  subsistência  de  liminar  que  obste  a  continuidade  da  prestação  do  serviço  público  em  comento,  sob  pena  de  se  tornar  irreversível  o  prejuízo  a  ser  concretizado  sem  a  execução  de  tal  atividade  econômica  no  estado.<br>Por  seu  turno,  importa  destacar,  por  fim,  que  a  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  após  a  reforma  imposta  com  o  advento  da  Lei  n.  13.655/2018,  impôs  aos  julgadores,  tanto  nas  esferas  administrativas,  de  controle  e  judicial,  a  necessidade  de  considerar  as  consequências  jurídicas  e  administrativas  de  suas  decisões,  não  podendo  os  julgados  se  fundamentarem  apenas  em  valores  jurídicos  abstratos.  Nesse  sentido,  colaciono  o  seguinte  artigo  da  LINDB:<br>Art.  20.  Nas  esferas  administrativa,  controladora  e  judicial,  não  se  decidirá  com  base  em  valores  jurídicos  abstratos  sem  que  sejam  consideradas  as  consequências  práticas  da  decisão.<br>Parágrafo  único.  A  motivação  demonstrará  a  necessidade  e  a  adequação  da  medida  imposta  ou  da  invalidação  de  ato,  contrato,  ajuste,  processo  ou  norma  administrativa,  inclusive  em  face  das  possíveis  alternativas.<br>Outrossim,  importa  destacar  que  as  decisões  prolatadas  em  suspensão  possuem  caráter  eminentemente  político  ao  verificarem  a  lesividade  aos  bens  jurídicos  tutelados  pela  lei  de  regência.  Nesse  sentido,  trago  à  colação  o  seguinte  precedente  a  respeito  da  natureza  jurídica  da  suspensão:<br>SUSPENSÃO  DE  LIMINAR.  LICITAÇÃO.  SERVIÇOS  DE  TRANSPORTE  COLETIVO  URBANO  DE  PASSAGEIROS.  PROCEDIMENTO  HOMOLOGADO  E  EM  FASE  DE  EXECUÇÃO  CONTRATUAL.  SUSPENSÃO.  LESÃO  À  ORDEM  E  À  ECONOMIA  PÚBLICAS  CONFIGURADA.  EXAURIMENTO  DAS  VIAS  RECURSAIS  NA  ORIGEM.  DESNECESSIDADE.  <br>1.  Não  é  necessário  o  exaurimento  das  vias  recursais  na  origem  para  que  se  possa  ter  acesso  à  medida  excepcional  prevista  na  Lei  n.  8.437/1992.  2.  É  eminentemente  político  o  juízo  acerca  de  eventual  lesividade  da  decisão  impugnada  na  via  da  suspensão  de  segurança,  razão  pela  qual  a  concessão  dessa  medida,  em  princípio,  é  alheia  ao  mérito  da  causa  originária.  <br>3.  A  decisão  judicial  que,  sem  as  devidas  cautelas,  suspende  liminarmente  procedimento  licitatório  já  homologado  e  em  fase  de  execução  contratual  interfere,  de  modo  abrupto  e,  portanto,  indesejável,  na  normalidade  administrativa  do  ente  estatal,  causando  tumulto  desnecessário  no  planejamento  e  execução  das  ações  inerentes  à  gestão  pública.  <br>4.  Mantém-se  a  decisão  agravada  cujos  fundamentos  não  foram  infirmados.  <br>5.  Agravo  interno  desprovido.(AgInt  na  SLS  n. 2.702/SP,  relator  Ministro  João  Otávio  de  Noronha,  Corte  Especial,  DJe  de  27/8/2020,  grifo  meu.)<br>Com  relação  ao  pleito  de  extensão  de  efeitos  da  eventual  concessão  do  pedido  que  pudesse  ser  efetuada  aqui  neste  incidente  processual,  referente  às  decisões  monocráticas  proferidas  nos  Agravos  de  Instrumento  n.  8020785-94.2021.8.05.0000,  8020786-79.2021.8.05.0000  e  8020787-64.2021.8.05.0000,  todos  em  trâmite  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Bahia,  destaque-se  que  cuidam,  na  verdade,  de  pedidos  de  concessão  da  suspensão,  sem  que  tenha  havido  uma  narrativa  fático-jurídica  das  situações  concretas  para  que  pudessem  ser  avaliadas  para  concessão  do  pleito.  <br>Outrossim,  importa  ressaltar  que  também  não  foi  juntada  documentação  suficiente  dos  correspondentes  processos  originários  para  viabilidade  de  análise  e  de  consequente  eventual  concessão  da  medida  suspensiva,  o  que  não  impede  que  possa  ser  deferido  posteriormente,  caso  haja  melhor  instrução  do  feito.  <br>Ante  o  exposto,  defiro  o  pedido  para  sustar  os  efeitos  da  decisão  proferida  no  Agravo  de  Instrumento  n.  8020784-12.2021.8.05.0000,  em  trâmite  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Bahia,  até  o  trânsito  em  julgado  do  mérito  da  ação  principal.<br>Publique-se.  Intimem-se.<br>Comunique-se  com  urgência.