ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do habeas corpus, mas conceder a ordem, de ofício, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus impetrado em favor de David Lima da Silva contra o ato coator proferido pela Décima Quarta Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que, nos autos do processo n. 1500913-05.2020.8.26.0616, deu parcial provimento ao apelo defensivo para reduzir a pena à 5 anos de reclusão, em regime fechado, e 500 dias-multa, à razão mínima, pela prática daconduta descrita no art. 33 da Lei n. 11.343/2006.A impetrante alega, em síntese, que a pena-base foi fixada acima do mínimo com fundamentação inidônea, tendo em conta a inexpressividade da quantidade da droga apreendida.Sustenta que a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 foi negada com base em fundamento inidôneo.Destaca a inconstitucionalidade da fixação de regime inicial mais grave com base na hediondez do delito, além da necessidade de computar o tempo de prisão preventiva.Pede a retificação da pena e do regime (fls. 3/12).Liminar indeferida às fls. 280/281.O Ministério Público Federal pugna pelo não conhecimento do writ, conforme termos resumidos na ementa do parecer (fl. 287):HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. WRITSUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO.1. O habeas corpus, quando utilizado como substituto de recursos próprios, não deve ser conhecido, somente se justificando a concessão da ordem.2. Se tanto o pleito de afastamento da quantidade de droga como circunstância desfavorável como a aplicação da fração de 1/6 na primeira fase dosimétrica foram alcançados no julgamento da apelação, exsurge evidente a falta de interesse de agir na presente impetração.3. A variedade de substâncias entorpecentes apreendidas e o registro de atos infracionais configuram elementos idôneos a afastar a incidência do tráfico privilegiado, uma vez que demonstram a dedicação à atividade criminosa.4. Fixada a reprimenda corporal em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, a valoração negativa de circunstância judicial autoriza a fixação do regime prisional mais gravoso.5. Parecer pelo não conhecimento do writ.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (58,47 GDE CRACK E 22,88 GDE COCAÍNA). DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DO REGIME. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL.TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À IMPETRAÇÃO.INADMISSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. ANOTAÇÃO REFERENTE À PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE NO CASO CONCRETO.1. A via do habeas corpus mostra-se inadmissível, porque utilizada como sucedâneo de revisão criminal, sendo certo que compete ao Superior Tribunal de Justiça o julgamento de revisão criminal apenas de seus próprios julgados. Precedentes.2. A ação constitucional de habeas corpus não possui efeito obstativo, característica exclusiva dos recursos, meio de impugnação intraprocessual que impede a preclusão temporal máxima - o trânsito em julgado. O manejo dehabeas corpus,em vez do recurso cabível, gera o ônus de não se interromper o fluxo dos prazos, que, uma vez esgotados, produzem os efeitos típicos da coisa julgada.3.O advento do trânsito em julgado, ainda que posterior à impetração, impossibilita o conhecimento do writ, visto queo conhecimento de habeas corpus em substituição à revisão criminalsubverte o sistema de competências constitucionais, transferindo a análise do feito de órgão estadual para este Tribunal Superior.4.No presente caso, o processo transitou em julgado em 22/9/2021. A despeito da impetração ter se dado em 25/8/2021, a impugnação da decisão a quo demanda revisão criminal, cuja competência não é deste Tribunal.5. O histórico infracional pode ser considerado para fins de aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, desde que devidamente circunstanciado e fundamentado. Precedente.6. A certidão acostada indica 6 anotações diferentes, mas apenas uma execução de medida socioeducativa, o que não traduz histórico negativo ao ponto de influenciar a dosimetria da pena.7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofíciopara fixar a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, a ser substituída pelo Juízo da execução por duas penas restritivas de direitos, e 166 dias-multa, à razão mínima, pela prática de conduta descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.VOTOA impetração pretende a retificação da pena-base, a concessão da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e a fixação de regime mais brando.O presente writ, no entanto, não deve ser conhecido.Conforme informações obtidas no portal oficial do Tribunal de Justiça de São Paulo, o processo em epígrafe, Ação Penal n. 1500913-05.2020.8.26.0616, transitou em julgado em 22/9/2021.A via do habeas corpus mostra-se inadmissível, porque utilizada como sucedâneo de revisão criminal, sendo certo que compete ao Superior Tribunal de Justiça o julgamento de revisão criminal apenas de seus próprios julgados.Nesse sentido: AgRg no HC n. 700.134/AP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 13/12/2021; AgRg no HC n. 697.882/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 25/10/2021; AgRg no HC n. 481.415/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 4/2/2019; e HC n. 467.004/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 22/11/2018.Importante destacar, ainda, que a ação constitucional de habeas corpus não possui efeito obstativo, característica exclusiva dos recursos, meio de impugnação intraprocessual que impede a preclusão temporal máxima - o trânsito em julgado.O habeas corpus é remédio constitucional destinado a tutelar a liberdade de ir e vir, constituindo-se em meio de impugnação autônomo, extraprocessual, cujo rito, célere, demanda prova pré-constituída das alegações.A opção da defesa em manejar habeas corpus,em vez do recurso cabível, gera o ônus de não se interromper o fluxo dos prazos, que, uma vez esgotados, produzem os efeitos típicos da coisa julgada, permitindo, por exemplo, o início da execução da pena.Assim, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, o remédio adequado é a revisão criminal, meio não fungível em relação ao habeas corpus, dada a diversidade de competência para análise de cada meio.Nos termos do art. 105, I, e, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar a revisão criminal e a ação rescisória dos seus julgados.No caso, o advento do trânsito em julgado, ainda que posterior à impetração, impossibilita o conhecimento do writ, visto queo conhecimento dehabeas corpus, em substituição à revisão criminal, subverte o sistema de competências constitucionais, transferindo a análise do feito de órgão estadual para este Tribunal Superior.Ora, no presente caso, o processo transitou em julgado desde 22/9/2021. A despeito da impetração ter se dado em 25/8/2021 (fl. 278), a impugnação da decisão a quo demanda revisão criminal, cuja competência não é deste Tribunal Superior.Essa impossibilidade, no entanto, não impede o saneamento das ilegalidades flagrantes.É o que verifico, por exemplo, na negativa de concessão da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Consta na sentença (fl. 176):Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo que, pela forma que o comércio ilícito era realizado, isto é, em local já bem conhecido como ponto de venda de drogas, como ressaltaram os policiais militares que efetuaram a prisão.  de conhecimento comum que tais locais somente são explorados pela facção criminosa que atua no Estado de São Paulo. Não se conhece indivíduo que consiga comercializar drogas em tais locais sem que esteja integrado ao mencionado grupo criminoso.No julgamento da apelação, o Tribunal trouxe outros fundamentos diversos (fls. 263):Não obstante a primariedade do réu, não é o caso de reduzir a reprimenda pelo previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, pois trazia consigo dezenas porções de drogas diversas e quantidade de dinheiro sem comprovação da origem lícita. Além do mais, relatou ao Juízo mais de um apontamento de atos infracionais por tráfico de drogas e passagens pela Fundação Casa, tudo a demonstrar que se dedica à prática de atividades ilícitas desde a adolescência.Em relação à prática de ato infracional, na Terceira Seção deste Tribunal Superior prevaleceu o entendimento de que o histórico infracional pode ser considerado para fins de aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, desde que devidamente circunstanciado e fundamentado.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ADICIONAIS. ATOS INFRACIONAIS. EXCEPCIONALIDADE.1. Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, "entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração".2. Na hipótese, contudo, considerando-se que o flagrante resultou na apreensão de 13,2g de cocaína, 8,6g de crack e 3,3g de maconha, quantidade considerada não relevante por esta Corte; e, ainda, a ausência de circunstâncias negativas adicionais, faz-se cabível a incidência da minorante do tráfico privilegiado, não obstante a existência de atos infracionais, porquanto praticados aproximadamente 3 anos antes da data dos fatos apurados na presente ação penal.3. Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp n. 1.916.584/SC, Ministro Olindo Menezes (Desembargadorconvocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 19/11/2021)Ora, no presente caso, o Tribunal local limitou-se a mencionar a prática de atos infracionais anteriores, diversidade de entorpecente e posse de "dinheiro sem comprovação lícita".Em relação aos antecedentes, o Tribunal local, além de inovar no fundamento, não destacou as circunstâncias especiais que os atos infracionais anteriores trazem para a análise do caso concreto. A própria certidão acostada à fl. 58 indica 6 anotações, mas apenas uma execução de medida socioeducativa, o que não traduz histórico negativo ao ponto de influenciar a dosimetria da pena.Em relação à diversidade de entorpecente e à posse de dinheiro sem comprovação lícita, não vislumbro descrição de razão capaz de infirmar a incidência do art. 33 , § 4º, da Lei n. 11.343/2006, que exige a primariedade, os bons antecedentes ea não dedicação às atividades criminosasnem a integração de organização criminosa.Os elementos supra descrevem apenas uma atividade típica de tráfico..Por não verificar fundamento idôneo, entendo necessário conceder a causa de diminuição da pena em seu patamar máximo.Assim, mantida a pena provisória em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, com a incidência da minorante no patamar de 2/3, fica a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, à razão mínima. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas, de ofício, concedo a ordem para fixar a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, a ser substituída pelo Juízo da execução por duas penas restritivas de direitos, e 166 dias-multa, à razão mínima, pela prática daconduta descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.