ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOMARCELO PADILHA DA SILVAinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 366-369, que não conheceu do habeas corpusimpetrado em seu favor - no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul (HC n. 1420948-36.2021.8.12.0000)- e julgou prejudicado o pedido de liminar.O agravante teve a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006.O decreto prisional fundou-se na quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos - 327kg de substância análoga à maconha e 17,25kg de substância análoga askank.Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.Em decisão monocrática, foi mantida a prisão preventiva, uma vez que fora exposta, de forma fundamentada e concreta, sua necessidade, considerando-se aquantidadedos entorpecentes apreendidos, bem como o não cabimento da afirmação de que a prisão preventiva é desproporcional em relação a eventual condenação ao final do processo.Ressaltou-seaindaque eventuais condições subjetivas favoráveis não impediam a prisão preventiva porque preenchidos os requisitos legais para sua decretação.Nas razões do presente recurso, oagravante sustenta que aa fundamentação apresentada para a manutenção da prisão cautelarnão se justifica, tendo em vista que se trata de réu primário, com residência fixa e ocupação lícita declarada.Alega tambémquea quantidade da droga encontrada, apesar de não ser ínfima, não justifica, por si só, a manutenção da prisão preventiva.Requer, assim, a retratação da decisão ou a submissão do feito à turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, omodus operandida ação delituosa e a periculosidade do agente.3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.4.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção dapreventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 339-340, destaquei):Ressalte-se que a grande quantidade de droga é considerada circunstância preponderante pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e, em princípio, traduz forte indício de periculosidade do agente, bem como de dedicação ao tráfico, e pode ser considerada um dado concreto, a justificar a confirmação da custódia excepcional em razão do efetivo risco à garantia da ordem pública, a exigir do julgador maior prudência na análise.Dessa feita,o decreto prisional está embasado na gravidade concreta do delito imputado ao paciente, eis que, segundo consta dos autos, este foi preso em flagrante enquanto conduzia o veículo automotor de marca/modelo VW/Gol, cor preta, placasERJ4G80, oportunidade em que, supostamente, transportava 17,250 kg (dezessete quilos vírgula duzentos e cinquenta gramas) de droga do tipo "Skank" e 327 kg (trezentos e vinte e sete quilos) de "Maconha", sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, mediante proposta de pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais),sendo que o corréu Jonathan Andres, em tese, exercia a função de "batedor de estrada", cujo destino dos entorpecentes seria a cidade de Lageado/RS.Imperioso ressaltar que esse é o modus operandi de organizações criminosas que agem na região de fronteira, fatos públicos e notórios.Nessa esteira,a gravidade concreta da conduta imputada ao paciente revela evidente inaptidão para responder ao processo em liberdade, diante do risco que sua soltura representa para a garantia da ordem pública.Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).  Ademais,a expressiva quantidadee variedade deentorpecenteapreendida(327kg de substância análoga à maconha e 17,25kg de substância análoga askank)foiconsideradapelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva, o que está de acordo com a orientaçãoda Quinta Turma de que aquantidade, a variedade ou a natureza das drogasservem de fundamento para adecretação da prisão preventiva (AgRg no RHC n. 131.420/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/9/2020; e AgRg no HC n. 590.807/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020).  Também o Supremo Tribunal Federal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressivaquantidadee pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe de 6/4/2016).  Registre-se aindaqueeventuais condições subjetivas favoráveis doagravante,como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação.Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.  Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.