ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porEDIVASTE BARREIRO DA SILVA contra a decisão de fls. 186-188, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Oagravanteencontra-se preso preventivamente, desde 30/6/2021, por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 121, § 2º, II, III e IV, 121, § 2º, II, III e IV, c/c o art. 14, II, por 7 vezes, todos do Código Penal e 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente (fl. 50).Nas razões do presente recurso, alega constrangimento ilegal, pois ausentes os requisitos autorizadores da manutenção da prisão preventiva.Ressalta ser primário, de bons antecedentes, possuir trabalho lícito eresidência fixa.Assevera que, "na possibilidade da imposição de medidas cautelares mais brandas, não é satisfatório, limitar-se a dizer que a prisão preventiva é imprescindível para alcançar a persecução penal e manter a ordem pública, vez que, havendo novos riscos ao livre andamento processual, bem como, descumprimento de eventuais medidas cautelares impostas, não há empecilhos para nova decretação da prisão preventiva"(fl. 196).Requerseja o presente agravo recebido e julgado procedente para que seja revogada a sua prisão preventiva.Contrarrazões apresentadas às fls. 207-211.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. TENTATIVAS DE HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a prisão preventiva quando presentes os requisitos legais para sua decretação.3.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.A propósito, assim se manifestou o Tribunala quo(fls. 52-55):Demais argumentos. Dos requisitos para decretação da prisão preventiva, da falta de contemporaneidade e da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.A decisão infligida e a subsequente manutenção do decreto de prisão preventiva encontram-se devidamente fundamentados, com observância do disposto nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal e artigo 93, IX, da Constituição Federal. Ademais, cediço que a prisão provisória convive com o princípio da presunção de inocência e tem previsão constitucional (art. 5º, inciso LXI, CF).Nesse sentido, concluiu, acertadamente, a Juíza a quo e a Procuradoria-Geral de Justiça em seu parecer, do qual pinço o seguinte excerto:"Por outro lado, o guerreado decreto de prisão preventiva(evento 12, autos de origem) é fulcrado na comprovada existência dos crimes e em indícios suficientes, pelo menos como medida cautelar, da participação do paciente na prática dos delitos.Ainda, consta do referido ato, com a necessária objetividade, que a constrição, aqui, apresenta-se conveniente para a instrução criminal e visa assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que o paciente encontrava-se foragido desde a data do evento criminoso, o que, evidentemente, prejudica a instrução criminal e torna incerta a eventual aplicação da lei penal.Nesses termos a decisão:"Diante do exaurimento de todas as tentativas empreendidas no sentido de citar os acusados José Divino Ferreira da Silva, Edivaste Barreiro da Silva e Edevaldo Feitosa da Silva, o fato -ao menos processual - é que não há mais meios razoáveis ao alcance deste Juízo para localização dos mesmos, o que justificou até mesmo suas citações editalícias (fls. 236, 226 e213, processo físico, respectivamente). Deste modo, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, determino a suspensão do curso processual e do prazo prescricional, deixando de determinar a produção antecipada de provas, na linha do que prescreve a Súmula n. 455 do STJ. Por fim, com fito de evitar o periculum in mora, tendo em vista que as Acusadas estão em local incerto e não sabido, vislumbra-se claramente a necessidade de resguardar a coletividade, diante dos demonstrados indícios de que suasliberdades podem comprometer gravemente a ordem pública e a aplicação da lei penal. A garantia da ordem pública, como hipótese excepcionalíssima, deve levar em conta o elevado grau de reprovabilidade da conduta, situação em que o binômio gravidade da infração  repercussão social estaria evidentemente flexionado, transmitindo ao magistrado apercepção da necessidade do acautelamento da coletividade. A aplicação da lei penal enfatiza a garantia da medida quanto ao resultado do processo penal, garantindo, assim, uma eficiente prestação jurisdicional, vez que existem nos autos indícios suficientes de autoria e prova da materialidade. Assim, considerando a atual situação dos Acusados (estarem em local incerto e não sabido, visivelmente se furtando do distrito da culpa) tal medida apresenta-se impositiva. Ante ao exposto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, acolhendo manifestação ministerial de mov. 9, visando assegurar a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, decreto as prisões preventivas de José Divino Ferreira da Silva, EdivasteBarreiro da Silva e Edevaldo Feitosa da Silva" (evento 12, autos de origem). .. Portanto, razão não assiste ao inconformismo do impetrante, porque a decisão infligida encontra-se fundamentada, com silogismo correto entre a situação fática apresentada e o comando legal (art. 312, CPP). Ademais, conforme prefalado, a prisão cautelar mostra-se necessária em decorrência da ausência do paciente por longo período do distrito da culpa, situação que evidencia a contemporaneidade da segregação cautelar, ante a necessidade de garantia da aplicação da lei penal, inclusive.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível asubstituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).O fato de opacienteter ficado foragidoreforça que a medida extrema é indispensável para assegurar a aplicação da lei penal (AgRg no HC n. 616.706/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 18/11/2020).Ademais, quando a fuga constitui um dos fundamentos de cautelaridade, a alegação de ausência de contemporaneidade não tem o condão de revogar a segregação provisória(AgRg no HC n. 685.324/SC, relatoraMinistra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 6/10/2021).Por fim, eventuais condições subjetivas favoráveis do recorrente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.