ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Manoel Pontes de Alencar- que responde a ação penal sobre a suposta prática de homicídio qualificado (fls. 371/386) -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Tocantins, que denegou a ordem ali impetrada (Habeas Corpus n. 0008126-31.2021.8.27.2700/TO), mantendo a segregação cautelar imposta pelo Juízo de Direito da 1ª Vara criminal da comarca de Araguaína/TO (Autos n. 5008592-97.2013.8.27.2706/TO).Alega o impetrante, em síntese, que, diferentemente do alegado pelo Juízo de Base, não tenta se furtar da aplicação da lei penal, uma vez que, na verdade, o paciente está àdisposição da Justiça, tendo declinado seu endereço e telefone atualizados (fl. 6).Para o impetrante, a decisão de prisão cautelar foi mantida, de ofício, pelo Juízo de Primeiro Grau, apesar do parecer favorável do Ministério Público no juízo de piso (fls. 3/14).Postula, então, a concessão liminar da ordem para que seja revogada a prisão preventiva imposta ou substituída por medidas alternativas.Liminar concedida (fls. 402/405).Ofertadas, pela defesa técnica, as petições eletrônicas n. 00877052/2021 e n. 00877053/2021, ambas com manifestações acerca de esclarecimento de fatos dispostos nos autos (fls. 473/483 e 484/494).Informações prestadas pela origem (fls. 495/497).Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem de habeas corpus (fls. 499/505).Na petição eletrônica n. 00040655/2022, a parte requer, além da sustentaçãooral, a concessão da ordem (fls. 509/539).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA.1. Verifica-seausência de periculum libertatis, porquanto o pacientese apresentou ao processo por meio de advogado constituído ecolocou-se à disposição da Justiça. Inclusive,cumpriu os requerimentos do Ministério Público local ao apresentarseu número de telefone celular e comprovante de endereço com declaração da proprietária do imóvel de que ele reside no local.Frise-se que, em consulta pelo sistema e-proc, não foi encontrado outro processo criminal pelo qual o paciente responda.2.Aplicáveis as medidas consistentes em: a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP),suficientes para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.3.Ordem concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente, nos Autos n. 5008800-81.2013.827.2706, por medidas alternativas à prisão previstas no art. 319do Código de Processo Penal, a serem implementadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente, consistentes em:a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP); medidasque semostramsuficientes para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.VOTONo caso,encontra-se presente a plausibilidade jurídica das alegações.Com efeito, verifica-se, da análise da decisão que indeferiu o pedido de relaxamento da prisão cautelar, que o Magistrado singular, em 23/6/2021, limitou-se aos seguintes fundamentos (fls. 325/326): ..  Primeiramente, importante ressaltar que o posicionamento desta juízo acerca da medida decretada em face do requerente já foi firmado nas decisões proferidas em outros dois pedidos idênticos (autos 0023895-95.2020.8.27.2706 e 0007410-83.2021.8.27.2706), e não há no terceiro petitório fato novo que leve a reversão dos fundamentos já lançados ali.Outrossim, sobreleva anotar que a questão também já foi discutida no âmbito do TJTO por meio dos Habeas Corpus 0005978-47.2021.8.27.2700 e 0016237-38.2020.8.27.2700 e nas duas ocasiões a ordem foi denegada para manter a prisão preventiva decretada em face do requerente.No mais, verifico que embora exista uma ordem de prisão expedida em face do requerente, até o momento ele responde ao processo em liberdade e, que mencionado processo-crime em face dele encontra-se adequado ao padrão de regularidade esperado e exigível quando levado em consideração a situação de pandemia que o Brasil e o mundo enfrentam no último ano.Tanto é que, este juízo não tem medido esforços e, desde o começo da pandemia que perdura por mais 15 meses, sempre com muito zelo e objetivando uma prestação jurisdicional célere, tem buscado meios e realizado audiências de segunda a sexta-feira, a fim de evitar a suspensão/paralisação de processos em tramitação nesta unidade judiciária.Nesse sentido, tão logo seja indicado pelo MPE o endereço ou número dos terminais telefônicos das testemunhas faltantes, será por este juízo designada audiência em continuação.Por fim, convém mencionar que embora o parecer ministerial tenha sido pela procedência do pedido, ele não é vinculativo, de modo que está decisão está baseada no livre convencimento deste julgador.Por tudo isso, entendo que, no caso dos autos, os pressupostos e fundamentos autorizadores do ergástulo cautelar continuam hígidos. .. Logo, observa-se, da leitura dos autos, que a instância de origem não apontou qualquer elemento contundente a respeito da necessidade da segregação cautelar.Ademais,denota-se, da manifestação do Parquet estadual, a ausência de periculum libertatis, uma vez que o paciente se apresentou ao processo por meio de advogado constituído, colocando-se à disposição da Justiça, in verbis (fls. 320/322): ..  No caso em tela, vislumbra-se a ausência de periculum libertatis, uma vez que o Requerente se apresentou ao processo por meio de advogado constituído (evento 48 da ação penal), se colocou à disposição da justiça (evento 107 da ação penal).Ademais, o Requerente cumpriu os requerimentos do Ministério Público apresentando seu número de telefone celular e comprovante de endereço com declaração da proprietária do imóvel de que o mesmo reside no local (evento 7).Frisa-se que em consulta pelo sistema e-proc, não foi encontrado outroprocesso criminal pelo qual o Requerente responde.Todavia, a revogação da prisão preventiva por si só é insuficiente à aplicação da lei penal, uma vez que o Requerente se evadiu do distrito da culpa após a prática do delito por período extenso.In casu, verifica-se que o decreto prisional está devidamente fundamentado, mas os fatos que o motivaram não se encontram mais presentes, sendo cabível a conversão da prisão preventiva em medidas cautelares diversas da prisão.Nesta esteira, o Ministério Público manifesta-se pela conversão da prisão preventiva nas medidas cautelares previstas no art. 319, incs. I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (proibição de manter contato com as testemunhas arroladas na denúncia, medida necessária para garantia da instrução) e V (recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o acusado tenha residência e trabalho fixo) do CPP.Contudo, a simples determinação de medidas cautelares, sem mecanismos de fiscalização, além de criar uma evidente sensação de impunidade, revela omissão do Estado.Portanto, para garantir a necessária efetividade, deve ser encaminhada cópia da decisão judicial ao Comandante da Polícia Militar da cidade de Barra do Corda/MA e à Polícia Civil de Barra do Corda/MA, local onde reside o acusado, para que tomem ciência e auxiliem na fiscalização das medidas, comunicando o Juízo eventual descumprimento.Cumpre ressaltar que o descumprimento das medidas cautelares enseja a possibilidade de se decretar a prisão preventiva, nos termos do art. 312, parágrafo único, do CPP.Ante o exposto, o Ministério Público manifesta-se pelo DEFERIMENTO do pedido conversão da prisão preventiva nas medidas cautelares dispostas no art. 319, incisos I, III e V, do Código de Processo Penal. .. Nesse contexto, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do paciente.Voto, portanto, para conceder a ordem,no sentido desubstituir a prisão preventiva imposta ao paciente, nos Autos n. 5008800-81.2013.827.2706, por medidas alternativas à prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem implementadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente, consistentes em:a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP); medidasque se mostramsuficientes para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.