ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso em habeas corpus de Bruno Breithaupt contra o acórdão proferido pela Terceira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que, nos autos do HC n.5020996-56.2021.8.24.0000, conheceu parcialmente do writ e, nessa extensão, denegou a ordem, mantendo hígidas a busca e apreensão e as cautelares pela suposta prática de condutas de associação criminosa, falsidade ideológica, peculato, corrupção passiva e ativa, advocacia administrativa e lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores(processo n.5014002-40.2021.8.24.0023,Vara Criminal da Região Metropolitana de Florianópolis/SC).O recorrente alega, em síntese, que o ato de afastamento dos cargos é nulo, dada a ausência de cópia da decisão ao mandado.Sustenta não haver fundamentação idônea na decisão de imposição da cautelar, poiso magistrado não expos a sua motivação para deferir o pleito acusatório, limitando-se apenas em reproduzir o já alegado pelo Parquet para explicitar os indícios de autoria e de materialidade delitiva(fl. 165).Salienta querestam ausentes, na totalidade, as razões de decidir do Magistrado a quo.Pede o provimento do recurso para reconhecer a nulidade do ato de busca e apreensão e a revogação das medidas cautelares (fls. 161/181).Contrarrazões às fls. 185/192.O Ministério Público Federal pugna pelo não provimento do recurso ordinário, conforme resumem os termos da ementa do parecer (fls. 203/204):RECURSO ORDINÁRIO. HABEAS CORPUS. CRIMES DEASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, FALSIDADE IDEOLÓGICA, PECULATO, CORRUPÇÃO PASSIVA EATIVA, ADVOCACIA ADMINISTRATIVA ELAVAGEM DE CAPITAIS. MEDIDAS CAUTELARES. AFASTAMENTO DOS CARGOS DE PRESIDENTE DA FECOMÉRCIO/SC E DO CONSELHO REGIONAL DO SESC/SC E PROIBIÇÃO DE ACESSO ÀS DEPENDÊNCIAS DAS INSTITUIÇÕES. FUNDAMENTAÇÃO PER RALATIONEM. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES IMPOSTAS COM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.- Descabe falar em violação à legislação processual quando o acórdão inclui em sua fundamentação trechos de outra decisão judicial ou mesmo termos da manifestação ministerial, para os adotar como razão de decidir, desde que pertinentes os fundamentos jurídicos apontados à matéria em análise, como é o caso presente. Na hipótese dos autos, verifica-se da decisão que decretou as medidas cautelares, que o juízo singular, após transcrever a individualização dos fatos delituosos descrita pelo Ministério Público, consignou que presentes fundadas razões para a busca e apreensão nos locais indicados pelo Parquet, com fundamento no art. 240, §§ 1º e 2º, alíneas "b", "d", "e" e"h", do CPP, e a quebra do sigilo de dados em equipamentos eletrônicos, bem como determinou o afastamento do cargo e proibição de acesso às dependências da Fecomércio/SC e do SESC/SC.- Com as alterações promovidas pela Lei nº 12.403, de04.05.2011 no Código de Processo Penal, as medidas cautelares de constrição de liberdade do indivíduo só podem ser decretadas por razões de necessidade e adequação, com esteio na existência do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, respeitados os requisitos e os pressupostos estabelecidos pelo Código de Processo Penal.- A gravidade dos crimes, em tese, praticados pelo recorrente e demais acusados, as circunstâncias em que praticados e o seu modus operandi, conforme bem ilustrado, revelam que restou devidamente fundamentada a decisão, de forma concreta. Desse modo, não restou demonstrado constrangimento ilegal no afastamento do cargo de Presidente da FECOMÉRCIO/SC e do SESC/SC e na proibição de acesso às dependências de referidas entidades, compatíveis com a situação fática dos autos.- Parecer pelo não provimento do recurso ordinário.É o relatório.EMENTARECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, FALSIDADE IDEOLÓGICA, PECULATO, CORRUPÇÃO PASSIVA E ATIVA, ADVOCACIA ADMINISTRATIVA E LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE BENS, DIREITOS E VALORES.NULIDADE. AUSÊNCIA DE CÓPIA DA DECISÃO EM ANEXO AO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. INCURSÃO NO ACERVO PROBATÓRIO.SÚMULA 523/STF. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. PRECEDENTE.ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. REPRESENTAÇÃO MINISTERIAL INCORPORADA À DECISÃO NA ORIGEM. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM (OU ALIUNDE). POSSIBILIDADE.1.O habeas corpus é meio de impugnação que demanda prova pré-constituída, não admitindo em seu rito dilação de probatória.2.É entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça que a demonstração de prejuízo concreto é essencial para o reconhecimento de uma nulidade, seja ela relativa ou absoluta, de acordo com o princípio do pas de nullité sans grief, disposto no art. 563 do Código de Processo Penal.O paciente constituiu defensores, que tiveram acesso à íntegra dos autos. Não há falar em prejuízo, visto que a defesa pode exercer a assistência com conhecimento total do teor da decisão.3.Em relação ao dever de fundamentação, o § 2º do art. 315 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.964/2019, explicita o teor do art. 93, IX, da Constituição Federal, exemplificando hipóteses em que não se considera fundamentada decisão judicial.4. Ajurisprudência deste Tribunal Superior, a chamada fundamentação per relationem (ou aliunde) constitui meio apto a promover a formal incorporação ao ato decisório da motivação constante em outra peça processual como razão de decidir.5.O Magistrado indicou a estrutura da organização criminosa e a imprescindibilidade das medidas para as investigações, estando a decisão em consonância com o dever de fundamentação do art. 93, IX, da Constituição Federal.6. Recurso em habeas corpus improvido.VOTOPrimeiramente, em relação à alegação de nulidade no mandando de busca e apreensão, o Tribunal local não conheceu da alegação por três fundamentos(fls. 144/145):1. Inicialmente, a tese de que o mandado de busca e apreensão, afastamento do cargo e proibição de acesso às dependências da Fecomércio/SC e do SESC/SC não foi acompanhado da decisão que determinou as providências, não comporta análise.A uma porque o habeas corpus é remédio constitucional que não comporta dilação probatória, não havendo nos presentes autos elementos a comprovar que a íntegra da decisão não acompanhou o mandado; a duas porque a matéria não foi submetida ao Juízo a quo, de forma que eventual exame configuraria supressão de instância; e a três pois os procuradores do ora paciente foram habilitados nos autos, logrando acesso ao feito, de forma que igualmente prejudicada a pretensão.A despeito de não ser aplicável a supressão de instância no ponto, dada a impetração perante Tribunal estadual contra ato de Juiz, as razões relativas à necessidade de incursão no acervo probatório e a ausência de prejuízo tornam a alegação improcedente.Em relação à alegação de ausência de cópia da decisão que decretou as cautelares em anexo ao mandado, importante destacar que o habeas corpus é meio de impugnação que demanda prova pré-constituída, não admitindo em seu rito dilação de probatória.Nesse sentido:AgRg no HC n. 653.134/AP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 25/5/2021;HC n. 660.874/SC, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe 28/10/2021.De fato, o recurso não logra êxito em comprovar a ausência de cópia em anexo ao mandado, o que inviabiliza a concessão da ordem por essa razão.Mais importante ainda é a ausência de demonstração do prejuízo suportado pela suposta inobservância da fórmula legal.Nesse ponto, importante destacar queé entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça que a demonstração de prejuízo concreto é essencial para o reconhecimento de uma nulidade, seja ela relativa ou absoluta, de acordo com o princípio do pas de nullité sans grief, disposto no art. 563 do Código de Processo Penal (AgRg no HC n. 490.220/MG,Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/4/2019; AgInt no HC n. 388.238/SC, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 06/06/2018;HC n. 420.653/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2017).Conforme destacado pela origem, o paciente constituiu defensores, que tiveram acesso à íntegra dos autos. Assim, não há falar em prejuízo, visto que a defesa pode exercer a assistência com conhecimento total do teor da decisão.Emrelação à nulidade por falta de fundamentação, adecisão transcreveu da representação ministerial fatos apontados como criminosos, praticados pelo recorrente na condição de presidente do Conselho do Conselho Regional da Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo de santa Catarina (Fecomércio/SC), especificamente o prejuízo causado pela locação irregular de imóvel pertencente à Asa Administradora de Bens Ltda. na cidade de Joinville, prejuízo causado pela locação irregular de imóvel pertencente a PC Administradora Ltda. na cidade de Guaramirim/SC, outra locação irregular de imóvel em Joaçaba/SC, desta vez de propriedade de Scherer S/A, aquisição irregular de veículos por meio do Edital de Concorrência n. 04/2020 e pagamentos irregulares em favor da Fecomércio e particulares.A despeito da vedação estatutária para recebimento de qualquer tipo de remuneração pelo exercício do cargo de presidente, diretor ou conselheiro do SESC, o ora recorrente estaria percebendo vantagens indevidas. E, para operacionalizar os ganhos, a organização atuou da seguinte maneira na estrutura da entidade(fl. 49):Dentre as condutas investigadas, o Ministério Público de Santa Catarina apurou que houve alterações nos estatutos internos dos referidos órgãos a fim de garantir a permanência dos investigados como gestores das entidades por um período de tempo maior, supostamente com o intuito de dar continuidade às práticas criminosas, com o consequente enriquecimento ilícito dos investigados.Segundo a Representação, houve também edição em portarias que aumentaram abruptamente os valores de verbas disponíveis aos diretores e gerentes das entidades.De acordo com a Representação foi possível identificar a participação de 4 (quatro) pessoas físicas envolvidas nas atividades criminosas, as quais utilizam de 5 (cinco) pessoas jurídicas para o suposto propósito criminoso.Em seguida,o Magistrado expediu os seguintes fundamentos quanto ao pedido de busca e apreensão (fl. 79) ..  a medida de busca e apreensão se faz necessária em razão permitir que as investigações continuem, evitando, assim, o perecimento das coisas, de forma que será possível localizar e apreender documentos físicos e arquivos digitais na residência dos Investigados, nas empresas investigadas e no SESC/SC e na FECOMÉRCIO, assim como aparelhos eletrônicos e telefônicos a eles pertencentes, os quais, eventualmente, serão imprescindíveis para a complementação das investigações até agora realizadas.Em relação à quebra do sigilo de dados (fls. 80 e 82):Quanto à pretensão da Autoridade Investigante de acessar diretamente informações armazenadas nos celulares e outros equipamentos eletrônicos de pessoas investigadas, a fim de verificar quanto a eventuais comunicações que possam reforçar a prova de envolvimento nos crimes investigados, também merece deferimento.Isso porque o acesso imediato aos aparelhos eletrônicos e o encontro de conversas pertinentes à investigação, permitirão, em tese, identificar de pronto os autores dos delitos ora investigados, cessando, por conseguinte, a atividade criminosa. .. Logo, mostra-se útil e necessário à elucidação dos crimes sob investigação o acesso imediato aos equipamentos eletrônicos pelos agentes estatais encontrados na residência alvo das buscas.Em relação ao afastamento dos cargos (fl. 83):No caso em espécie, aos investigados Bruno Breithaupt, Roberto Anastácio Martins e Adolfo Willian Oldemburgo está sendo apurada a suas participações nos crimes previstos nos artigos 288, 299, 312, 317 e 321, todos do Código Penal e no art. 1º da Lei n. 9.613/1998, além do crime previsto no art. 216-A do CP para o investigado Roberto Anastácio Martins, especialmente em razão dos cargos que exercem.Entendo que é necessária a análise do caso em concreto para constatação da urgência e necessidade da medida para cessação da prática criminosa, quando a continuidade no cargo público ocupado pode prejudicar a manutenção da ordem.As medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal exigem, tal qual a prisão preventiva, a demonstração concreta do fumus comissi delicti e a presença de uma das hipótese previstas no artigo 312 do CPP, não constituindo efeito automático da infração penal.No presente caso, os investigados Bruno Breithaupt, Roberto Anastácio Martins e Adolfo Willian forma Oldemburgo, ao que lhe se demonstra, se estruturaram, de organizada, a qual permitira angariar quantidade considerável de dinheiro, ocultado de várias formas em conjunto com os demais investigados.Sobre a possibilidade concreta de haver interferência dos investigados Bruno Breithaupt, Roberto Anastácio Martins e Adolfo Willian Oldemburgo nas diligências pendentes de cumprimento, apontou o Ministério Público do estado de Santa Catarina que (evento 1):Provocado na via do habeas corpus, oTribunal afastou a tese de nulidade aos seguintes fundamentos (fls. 146/147):3. Por fim, a alegação de ausência de fundamentação idonea da decisão, pois a Autoridade apontada como coatora utilizou de fundamentação per relationem para explicitar os indícios de autoria e de materialidade delitiva, entretanto remeteu-se àmanifestação Ministerial, que atuou como órgão investigativo, tampouco comporta acolhida.Com efeito, a remissão pelo Juízo a argumentos que embasaram a decisão -sejam pronunciamentos anteriores, relatório ou representação Policial, ou manifestação Ministerial - é meio apto a incorporar as razões de decidir, inclusive como forma de evitar tautologia.Em relação ao dever de fundamentação, o § 2º do art. 315 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.964/2019, explicita o teor do art. 93, IX, da Constituição Federal, exemplificando hipóteses em que não se considera fundamentada a decisão judicial:§ 2º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;V - limitar-se a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.Antes mesmo da promulgação do dispositivo supra, a jurisprudência deste Tribunal Superior, a chamada fundamentação per relationem (ou aliunde) constitui meio apto a promover a formal incorporação ao ato decisório da motivação constante em outra peça processual como razão de decidir.Nesse sentido: AgRg no HC n. 478.591/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 19/12/2018; AgRg no RHC n. 100.942/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 4/12/2018; e AgRg no HC n. 483.991/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.Ainda: .. 3. Ademais, o entendimento jurisprudencial pacificado é no sentido de que a utilização da fundamentação per relationem, seja para fim de reafirmar a fundamentação de decisões anteriores, seja para incorporar à nova decisão os termos de manifestação ministerial anterior, não implica vício de fundamentação (AgRg no AREsp n.1.7906.66/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 6/5/2021). E mais, admite-se o uso da motivação per relationem para justificar a quebra do sigilo das comunicações telefônicas (AgRg no RHC n.136.245/MG, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 0/9/2021). Precedentes. .. 6. Ordem concedida para declarar nulas as decisões que determinaram a interceptação telefônica e a prorrogação  decisões de fls.300/301 (fls. 168/168-v do Autos originários) e 602/603 (fls.327/327-v do Autos originários)  deferidas em desfavor do paciente no Procedimento Investigatório do Ministério Público n. 70070747308 (CNJ n. 0284924-91.2016.8.21.7000), do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, devendo o Juiz natural identificar as provas delas derivadas, que deverão ser invalidadas.(HC n. 654.131/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 19/11/2021)No presente caso, verifico que a decisão que decretou as medidas cautelares incorporou os elementos destacados como indícios de autoria e materialidade descritos na representação policial e lançou as razões pelas quais considerou as medidas cabíveis.O Juízo, ao deferir as medidas, transcreveu, conforme se observa às fls 117/141, os indícios da prática do crime (trecho constante da representação ministerial).Às fls. 79/90, consta o trecho no qual o juízo especificou asrazões pelas quais deferiuas medidas cautelares de busca e apreensão, quebra de sigilo digital e cautelar de afastamento do cargo e proibição de acesso.O Magistrado indicoua estrutura da organização criminosa, que, valendo-se daadministração da Fecomércio/SC e do SESC/SC, instrumentalizaram tais organizações para lograr indevidamente vantagens financeiras. Também delineou aimprescindibilidade das medidas, evitando perecimento e extravio de documentos importantes para as investigações, estando a decisãoem consonância com o dever de fundamentação do art. 93, IX, da Constituição Federal.Escapou, ao meu sentir, das proscrições do § 2º do art. 315 do Código de Processo Penal, estando em consonância com a jurisprudência.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.