DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de EVERTON DOS SANTOS NUNEScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no julgamento da Apelação Criminal n.1500161-94.2020.8.26.0628.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição,"à pena de cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento fechado, e à pena de multa equivalente a quinhentos e vinte dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática da conduta prevista no artigo 33,caput, da Lei 11.343/2006" (fl. 24).<br>O Réu "trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 30 (trinta) microtubos tipoeppendorfcontendococaína, com peso líquido de 13,3g (treze gramas e três decigramas), 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo .. maconha, com peso líquido de 126,99g (cento e vinte e seis gramas e noventa e nove centigramas) e 72 (setenta e duas) porçõesdecrack, com peso líquido de 14,9g (catorze gramas e nove decigramas)(fls. 67-68).<br>Inconformado, o Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foiparcialmente provido pela Corte local "para reduzir a pena do réu .. para cinco anos de reclusão, em regime inicial de cumprimento fechado, e à pena de multa equivalente a quinhentos dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática da conduta prevista no artigo 33,caput, da Lei 11.343/2006, mantendo-se, no mais, a r. decisão por seus próprios fundamentos" (fl. 45).<br>Nestewrit, a Parte Impetrante alega, em síntese:a)que o processo deve ser declarado nulo, pois se originou de prisão e de apreensão de drogas realizadas por guardas municipais no exercício de atividade típica de polícia investigativa;b)que estão presentes os requisitos para o reconhecimento da minorante prevista no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, na fração máxima de 2/3 (dois terços); ec)que, sendo reconhecida a referida minorante, o Paciente farájus ao regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos.<br>Requer, em liminar e no mérito, a anulação do processo ou, subsidiariamente, o redimensionamento das penas com a alteração de regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos.<br>O pedido liminar foiparcialmente deferidoàs fls. 101-105.<br>Por estarem os autos devidamente instruídos, foram dispensadas as informações da Autoridade Impetrada.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 114-121, opinando pelo não conhecimento da impetração, mas pelaconcessãoda ordem,de ofício.<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal local, ao afastar a tese de nulidade da prisão e da apreensão das drogas, apresentou os seguintes fundamentos (fls. 27-30):<br>"Ora, é certo que aos guardas-civis, na qualidade de agentes públicos, incide o dever de assim proceder, a fim de se evitar a ocorrência de crime, tendo presenciado atitude suspeitado réu, flagrado dispensando uma sacola contendo narcóticos. Sendo claro que a omissão dos agentes, poderia levar a eventual responsabilização nas esferas administrativa e criminal. Lícitas, pois, as provas oriundas de diligência bem sucedida, perpetrada por guardas-civis, em observância à legislação pátria pertinente.<br>Não obstante, a Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, regulamentou e ampliou as funções desses agentes públicos e, em seu artigo quinto, expressamente determina que os guardas civis estão autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante, foram incumbidos de encaminhar ao delegado de polícia o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário, não há falar em qualquer ilegalidade na prisão efetuada por eles.<br>Dessa forma, tal determinação veio a ratificar entendimento já adotado na jurisprudência, no sentido de que não sendo esta prisão atividade privativa dos policiais civis ou militares, é regular a atuação dos guardas, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao artigo 144, § 8º, da Constituição Federal.<br>Vale ainda ressaltar que o delito em análise, é de natureza permanente e prescinde de qualquer formalidade, sendo lícito a qualquer do povo e aos agentes públicos, a qualquer hora do dia ou da noite, fazer cessar a prática criminosa, como no caso sob juízo, apreendendo as substâncias ilícitas encontradas.<br> .. <br>Destarte, não há qualquer nulidade a ser declarada no presente processo."<br>Os fundamentos apresentados estão em conformidade com o entendimento desta Corte Superior, segundo o qual "os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia,em situações de flagrante delito, .. a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal" (HC n. 549.805/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe DE 21/02/2020; sem grifos no original).<br>No mais, oTribunal local, ao da parcial provimento à apelação criminal,retificou a dosimetria nos seguintes termos (fls. 37-45; sem grifos no original):<br>" .. <br>Contudo, com relação à fixação da pena, com o devido respeito à argumentação oferecida pela M.M. Magistrada a quo, a mesma necessita ajuste, pois foi fixada em demasia.<br>Senão vejamos.<br>A personalidade do réu e as circunstâncias em que o delito de tráfico foi cometido não sedistanciandopadrão esperado para aqueles que praticam o ilícito penal em análise, não podendo a quantidade dos entorpecentes apreendidos, apesar de considerável, e sua natureza serem consideradas nesta fase, sob pena de bis in idem, uma vez que tais particularidades baseiam o afastamento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.<br> .. <br>Sendo certo, também, que processos ainda em andamento, ou apontamentos quando menor de idade não são aptos a alterar as circunstâncias judiciais do recorrente.<br> .. <br>Afasta-se, portanto, a majoração da pena básica, devendo a mesma ser fixada em seu patamar mínimo legal.<br>Diante do retorno da pena ao seu patamar mínimo, é certo que a mesma não pode ser reduzida ante a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, pois, como é de conhecimento notório, as circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir as reprimendas aquém do mínimo legal.<br> .. <br>Ainda, resta claro que o Magistrado, na fixação das penas, não pode, em razão de atenuantes, fixar a pena aquém do mínimo legal, pois isto implicaria em verdadeira nova legislação formulada pelo juiz, o qual não está autorizado a tanto, sob pena de ferir o princípio da separação dos poderes.<br>No entanto, deve ser afastado o pleito defensivo de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, no caso em tela, pois não parece correto que o réu seja beneficiado com tal redução, tendo em vista que estão presentes circunstâncias que não recomendam tal benesse.<br>Em poder do réu restaram apreendidas nada menos que setenta e duas porções de crack, sessenta e quatro porções de maconha e trinta porções de cocaína, entorpecentesque seriam colocados à disposição dos consumidores, inundando as ruas da cidade. Ora, tamanha quantidade representa um perigo maior à saúde pública, atingindo incontáveis usuários, conforme o disposto no artigo 42, da Lei de Drogas, sendo certo que a conduta do réu implica em um alto risco à sociedade com a colocação desta quantidade e diversidade de narcóticos na rua de cidade interiorana, as quais por muitas vezes, não dispõem da estrutura ambulatorial para tratar de casos de overdose, circunstâncias estas que tornam a atitude do réu de alta periculosidade.<br> .. <br>Ademais, tamanha quantidade e diversidade de narcóticos indicam que o réu possui fortes e duradouras ligações com o narcotráfico, pois caso contrário, não lhe seria confiada tão valiosa mercadoria.<br>É certo que a referida causa especial de diminuição de pena somente deve ser concedida em proldaqueles que, a despeito de condenados pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime, tendo, por isso, maior chance de serem recuperados e reintegrados ao convívio social, mediante a imposição de sanções penais menos rigorosas.<br>Sua aplicação só se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no § 4º, do artigo 33, da lei em comento, o que não se verifica no caso dos autos.<br>Dessa forma, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.<br>Assim, a sanção totaliza cinco anos de reclusão, e pagamento de quinhentos dias-multa, pena esta que se torna concreta, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.<br>Já, no que tange ao pedido de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, a concessão de tal benefício não se mostra possível no presente caso, vez que o quantumda pena privativa de fixado através deste acórdão, como relatado acima, impede a concessão do mesmo. Posto que, o próprio artigo 44 do Código Penal em seu inciso I, estabelece como condição para a concessão de tal benefício que ao réu não seja aplicada pena privativa de liberdade superior a quatro anos, requisito este que não se faz presente no caso em tela, vedando, portanto, a concessão deste benefício eis que, no caso em tela, o réu praticou reprovável conduta, como já explicitado acima, mantendo nefasto vício que ceifa vidas jovens e destrói famílias, demonstrando, assim, total descaso com a vida alheia na busca pelo lucro.Não obstante, o réu não demonstrou deter ocupação lícita, ou a renda auferida, o que indica que o mesmo fazia do delito seu meio de vida.<br>Nota-se, também, parte do entorpecente encontrado era Erythroxilon coca("cocaína"), substância que se revela ainda mais nociva do que as demais, sendo certo que para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga depressora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8.ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665). Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Assim, a determinação do regime inicial como diverso daquele previsto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, é faculdade do juiz, que pode dosar a qualidade da pena.<br> .. <br>Fica patente, portanto, que o regime fechado é o único que se mostra apto para atingir a função preventiva da pena de inibir a prática de novas ações delituosas."<br>Como se observa, foi negada a incidência da "minorante" especial prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, pois "tamanha quantidade e diversidade de narcóticos indicam que o réu possui fortes e duradouras ligações com o narcotráfico",<br>Tais fundamentos não podem ser considerados por demais relevantes a ponto de negar a aplicação da causa especial de redução de pena, pois, segundo a jurisprudência destaCorte, não são capazes de evidenciar a dedicação do Paciente às atividades criminosas.<br>Com efeito, de acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento doREsp n. 1.887.511/SP,a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas.<br>A propósito a ementa do referido julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃODEBIS IN IDEM.NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência debis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que olegislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5.Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configurabis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8.A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9.Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença." (REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021; sem grifos no original.)<br>Outrossim, entendo que a quantidade de drogas apreendidas- "30 (trinta) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 13,3 g (treze gramas e três decigramas), 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo  ..  maconha, com peso líquido de 126,99 g (cento e vinte e seis gramas e noventa e nove centigramas) e 72 (setenta e duas) porções de crack, com peso líquido de 14,9 g (catorze gramas e nove decigramas)"- não justifica a modulação da fração da causa de diminuição.<br>Fixadas essas premissas, passo a redimensionar a pena do Paciente.<br>Na primeira fase de aplicação da pena, mantenho a pena-base fixada pelainstânciaordinária: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa (fl. 38).<br>Na segunda fase, a despeito da menoridade relativa, a sanção permanece inalterada, em observância ao enunciadoda Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Na terceira e última etapa, considerados os termos desta decisão,faço incidir o benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na fração de 2/3 (dois terços),de modo quea reprimenda fica definitivamente estabelecida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.<br>No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando as circunstâncias apreciadas na formulação da nova dosimetria, tendo sido estabelecida pena reclusiva abaixo de 4 (quatro) anos e, diante da ausência de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento de pena adequado é oaberto, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>Por fim, com relação ao pedido de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, cumpre consignar que a Suprema Corte, nos autos do HC n. 97.256/RS, julgou inconstitucional a vedação contida no § 4.º do art. 33 e, também, no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, resultando na edição da Resolução n. 05/2012 do Senado, na qual foi suspensa a execução da parte final do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006.<br>A partir de tal orientação, e, diante da fundamentação já utilizada para fixar o regime inicial aberto, não se justifica o indeferimento do pleito de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DE ENTORPECENTES QUE NÃO JUSTIFICAM O AUMENTO DA PENA-BASE. REGIME INICIAL ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br> .. <br>3.Considerando a sanção definitiva estabilizada em 1 ano e 8 meses de reclusão;a pena-base fixada no mínimo legal; a primariedade da paciente;e a ausência de elementos concretos indicados pelos magistrados estaduais que justificassem a execução mais severa da reprimenda,de rigora fixação do regime inicial aberto eo deferimento do pedido de substituição da pena privativa de liberdade.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 574.551/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 09/06/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO EM PARTE a ordem dehabeas corpuspara, reformando o acórdão impugnado,reduziras penas do Paciente para01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,conforme exposto e, por conseguinte,fixaro regime inicial aberto esubstituira pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Oficie-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloe ao Juízo de primeira instância, comunicando-lhes o inteiro teor da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO E APREENSÃO DE DROGAS REALIZADAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NULIDADE NÃO CONFIGURADA.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AFASTAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE NA FRAÇÃO DE 1/2 (UM MEIO).REGIME INICIAL ABERTO. CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE.ORDEM DEHABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA.