EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 44, §2º, DO CP. APLICAÇÃO DE MULTA. PENA MAIS FAVORÁVEL AO RÉU. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A suscitada ofensa ao art. 44, § 2º, do Código Penal, sob o argumento de que, estabelecida a sanção em patamar igual a um ano, cabe ao juiz substituí-la pela pena de multa (mais favorável ao acusado, por não poder ser convertida em prisão), não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para sanar a omissão. Incide, portanto, o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal.2. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental interposto por FERNANDO IVAN WOLFF contra decisão monocrática deste Relator que, fundamentada no art. 932, III, do CPC c/c art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.O agravante alega, em síntese, que "se recorre do que efetivamente foi decidido. Assim, se a questão de direito foi decidida e dela discorda o recorrente, oportuniza-se o recurso excepcional, por alegado error in judicando, sem necessidade de quaisquer embargos declaratórios. O que efetivamente foi decidido está apto a para ser analisado pela Corte Superior. O que importa, pois, é o que foi objeto de decisão e, no caso em tela, a maior prova do que foi decidido é a identificação do dispositivo da lei que cuida do tipo normativo em discussão" (e-STJ, fl. 522).Ressalta que "nem sempre os embargos de declaração são necessários para acesso ao Superior Tribunal de Justiça. É suficiente a análise do conteúdo da decisão da qual se recorre e, como se vê no trecho destacado, a matéria foi devidamente prequestionada: o acórdão recorrido, ao condenar o agravante à pena de 1 ano de reclusão, e, sem qualquer fundamentação, substituí-la por uma restritiva de direito, abordou a questão" (e-STJ, fl. 523).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito à apreciação da Turma Julgadora.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 44, §2º, DO CP. APLICAÇÃO DE MULTA. PENA MAIS FAVORÁVEL AO RÉU. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A suscitada ofensa ao art. 44, § 2º, do Código Penal, sob o argumento de que, estabelecida a sanção em patamar igual a um ano, cabe ao juiz substituí-la pela pena de multa (mais favorável ao acusado, por não poder ser convertida em prisão), não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para sanar a omissão. Incide, portanto, o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal.2. Agravo regimental a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):A pretensão não merece êxito, na medida em que o agravante não apresentou argumentos capazes de modificar o entendimento anteriormente adotado.O acórdão recorrido, ao apreciar a controvérsia, assim decidiu:"Nos termos do § 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), em entidade a ser designada pelo juízo da execução penal." (e-STJ, fl. 429).O referido dispositivo legal dispõe o seguinte:"Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando:I - aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;II - o réu não for reincidente em crime doloso;III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.(..)§ 2º Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos."Nesse contexto, conforme consignado na decisão agravada, verifica-se que a suscitada ofensa ao art. 44, § 2º, do Código Penal, sob o argumento de que, estabelecida a sanção em patamar igual a um ano, cabe ao juiz substituí-la pela pena de multa (mais favorável ao acusado, por não poder ser convertida em prisão), não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para sanar a omissão.Incide, portanto, o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal, in verbis:"É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada."Afinal, "para que se configure o prequestionamento da matéria, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por vulnerados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal" (AgRg no REsp 1752564/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020).Ante o exposto nego provimento ao agravo regimental.É o voto.