DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fl. 17):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO  Indeferimento a progressão de regime (do fechado para o semiaberto) - Recurso da defesa - Preliminar de nulidade - Falta de fundamentação da r. decisão - Afastamento - Decisão proferida pelo MM. Juízo monocrático que não é nula, na medida em que ela indicou os motivos de fato e de direito em que se fundamentou, não violando, por conseguinte, o art. 93, IX, da CF - Preliminar rejeitada. - Mérito - Inconformismo que não merece prosperar - Atual redação do art. 112 da LEP não revogou art. 33 do CP, ainda é necessária a análise do mérito - Agravante encarcerado por prática de crimes graves, alguns cometidos mediante violência ou grave ameaça, demonstrando possuir mentalidade voltada para a criminalidade - Circunstâncias que apontam, de forma evidente, para a necessidade de adoção de extrema cautela no deferimento da progressão ao regime intermediário - A determinação de realização de exame criminológico reveste-se de plausibilidade, uma vez que amparada em dados concretamente aferidos sobre a conduta do agravante- Agravo parcialmente provido.<br>O paciente, em cumprimento de pena no regime fechado, postulou a progressão, que foi indeferida.<br>O agravo em execução apresentado ao Tribunal local foi parcialmente provido apenas para determinar a realização de exame criminológico, sem contudo deferir o benefício.<br>Na presente impetração, adefesa assevera que a fundamentação utilizada foi inidônea, qual seja, longevidade da pena e gravidade do delito. Entende que os requisitos objetivo e subjetivo restaram preenchidos.<br>Busca a concessão do modo intermediário, ou ainda que seja determinada as instâncias de origem que profiram nova decisão.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento ou pela denegação da ordem.<br>O Juízo da Execução indeferiu aprogressão de regime sob os seguintes fundamentos (fl.18):<br>"O incidente foi protocolado digitalmente em relação a uma execução que tramita em autos físicos com escora no Provimento CSM nº 2549/2020, que estabeleceu o trabalho remoto.<br>Não se tem acesso a todas as informações do processo físico, mas apenasaos dados fornecidos pelo postulando e às informações do Sistema SIVEC. Pois bem.<br>A presente decisão é proferida em atendimento ao determinado nos autos do Agravo de Execução nº 0006047-67.2021.8.26.0482.<br>Não obstante a conclusão do exame criminológico de fls. 54/58, a pretensão é improcedente.<br>Com efeito, o exame realizado é mero prognóstico não havendo garantiasde que o sentenciado não volte a delinquir.<br>Do mesmo modo, é certo que a reincidência é uma questão multifatorial, e a realidade do indivíduo egresso do sistema penitenciário compreende uma convivência conflituosa com a sociedade.<br>Nestes termos, eventual dúvida sobre a possibilidade de concessão do benefício deve ser resolvida em favor da sociedade, ou seja, deve estar demonstrada de forma clara e objetiva a readaptação e a reinserção social do sentenciado. E mais. Tratando-se de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, no presente caso, extorsão mediante sequestro e roubo, com término de pena previsto para 01/02/2037, demonstram a necessidade de permanência maior no cárcere, visando absorver a terapia penal e revelar seu merecimento ao benefício.<br>Ante o exposto, por ora, INDEFIRO a progressão do sentenciado ao regime semiaberto, em razão da ausência do requisito subjetivo, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, destacando que, em sede de execução penal, deve prevalecer o princípio in dubio pro societate."<br>O Tribunal de Justiça, por sua vez, deu parcial provimento ao agravo em execução defensivo, determinando a realização do exame criminológico, nos seguintes termos(fl. 16-23):<br>"No mérito, a douta Defesa aduz, em suma, que o agravante preenche os requisitos legais para a obtenção do benefício da progressão, salientando que o indeferimento apenas na gravidade em abstrato do delito e longa pena a cumprir não se sustenta. O recurso merece parcial acolhimento.<br>Na espécie, o agravante se encontra preso cumprindo pena pela prática dos crimes de extorsão mediantesequestro, roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo, com longa pena a cumprir (28 anos, 11 meses, 4 dias), com TCP previsto para 30/01/2037 (cf. fls. 15).<br>Registre-se, por oportuno, que a gravidade dos crimes cometidos pelo sentenciado já foi considerada quando da imposição de suas penas, não constituindo obstáculo à progressão de regime.<br>Entretanto, as circunstâncias acima narradas apontam, de forma evidente, para a necessidade de adoção de extrema cautela no deferimento da progressão ao regime intermediário.<br>Tudo demonstra, à evidência, que o agravante deve ser submetido à avaliação criminológica para aferir a presença do requisito de ordem subjetiva. É de se dizer que a atual redação do art. 112 da LEP, dada pela Lei 10.792/03, não revogou o art. 33 do Código Penal, ou seja, ainda é exigível a existência de mérito por parte do postulante da progressão, e, obviamente, que bom comportamento não pode ser confundido com mérito, pois na verdade trata-se de uma obrigação de todo encarcerado.<br>O que ocorre é que o tal atestado de bom comportamento se trata do instrumento mínimo para falar-se em preenchimento do requisito subjetivo, mas o magistrado ainda deve analisar as informações constantes no Boletim Informativo para concluir se o reeducando está absorvendo adequadamente a terapêutica prisional.<br>Em razão disso, tendo em vista as gravidades dos crimes praticados, alguns com violência e grave ameaça contra a pessoa e a longa pena a cumprir, além do que a prática de falta disciplinar no cumprimento da sanção imposta, recomendam a determinação de exame criminológico para conferir o mérito do agravante.<br>Nesse sentido, bem salientou o percuciente Dr. Procurador de Justiça oficiante:".. Apesar de apresentar, atualmente, boa conduta carcerária (fls. 14), assim como ter trabalhado na unidade prisional (fls. 18), Valdir Joaquim registra em seu boletim informativo uma falta disciplinar de natureza gravíssima, datada de 21/01/2009, consistente em evasão, sendo a data da recaptura ocorrida apenas em 19/11/2014 (fls. 18). A despeito de não ter cometido faltas disciplinares nos últimos 12 anos, não há informações se o sentenciado já foi submetido à exame criminológico, o que nos parece ser primordial para a análise mais aprofundada de seu comportamento. Não é demais lembrar que o sentenciado foi condenado pela prática de crimes graves, como roubo circunstanciado e extorsão mediante sequestro, evidenciando que é preciso maior cautela para análise da possibilidade de progredi-lo ao regime mais brando..".<br>Verdade que para o cumprimento da pena imposta pelo Judiciário não se exige que o reeducando se arrependa dos atos praticados e que vise se afastar da ilicitude, porém, inconteste que somente com essas atitudes que se pode falar em merecimento para ser agraciado pelos benefícios existentes, e não dá para concluir somente pelo simples atestado de bom comportamento queo reeducando em questão está absorvendo adequadamente a terapêutica prisional, mostrando-se como extremamente necessário a realização do requerido exame, lembrando que em sede de execução penal, impera o princípio in dubio pro societate.<br>Observe-se, desse modo, que a realização do exame criminológico é justamente para subsidiar a avaliação do mérito da progressão de regime, sendo evidentemente adequada ao caso ora em comento."<br>Extrai-se dos autos que a argumentação delineada na origem não se mostrou satisfatória para afastar a benesse, pois não é idôneo indeferir a progressãosob argumentação genérica, baseada na gravidade abstrata dos crimes, longevidade da pena, faltas disciplinares já reabilitadas, e na probabilidade de reincidência, não apontando elementos concretos extraídos da execução da pena que pudessem justificar a necessidade doexametécnico.<br>Ademais, na espécie, verifica-se da decisão indeferitória do Juiz da execução a menção àrealização doexame criminológico, oqual foi desconsiderado, além da menção ao bom comportamento carceráriopelo próprio representante do Ministério Público nos autos, salientando o fato de ausência do cometimento de faltas graves nos últimos 12 anos por parte do paciente. Registrando-seque a última falta mencionada no acórdão impetrado é muita antiga e data de 2009. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. LONGA PENA A CUMPRIR E GRAVIDADE ABSTRATA. FALTAS GRAVES ANTIGAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A gravidade abstrata do crime, a longa pena a cumprir, assim como faltas disciplinares antigas, já reabilitadas, não justificam a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios do sistema progressivo das penas.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 643.530/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DETERMINAÇÃO DOEXAME CRIMINOLÓGICOPARA AFERIÇÃO DO MÉRITO DO SENTENCIADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. FUGA COMETIDA NO CUMPRIMENTO DE EXECUÇÃO ANTERIOR. IRRELEVÂNCIA. NÃO APRESENTAÇÃO DE ARGUMENTOS NOVOS PELO AGRAVANTE PARA INVALIDAR A DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.<br>1. Esta Corte Superior é firme no entendimento de que a longevidade da pena e a gravidade do delito não são aptos, por si só, a fundamentar a exigência de realização doexame criminológicoou a negativa de concessão de benefícios, porquanto o que se exige do reeducando é que demonstre seu mérito no curso da execução de sua pena.<br>2. Consolidou-se neste Tribunal diretriz jurisprudencial no sentido de que faltas graves antigas, já reabilitadas pelo decurso do tempo, não justificam o indeferimento da progressão de regime prisional (HC n. 544.368/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/12/2019).<br>3. In casu, o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar aqueles que alicerçaram a decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgInt no HC 554.750/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Assim, tendo em vista o cumprimento dos requisitos necessários,objetivo e subjetivo, não háóbice à concessão do benefício pretendido.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para determinar queseja deferido ao paciente a progressão ao regime pretendido, qual seja o semiaberto,mediantecondições a seremestabelecidas pelo Juízo das execuções.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.