DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de CAROLINE VIEIRA SANTANA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que denegou a impetração originária e manteve a prisão preventiva da paciente pela suposta prática do delito previstono art. 33,caput,da Lei n. 11.343/20006.<br>Nestehabeas corpus,sustenta o impetrante a nulidade das provas pela ocorrência de violação de domicílio, aduzindo que não havia justa causa, tampouco autorização do morador para entrada no imóvel da paciente, tampouco no imóvel do menor.<br>Nesse sentido, ressalta que a maior parte do material ilícito fora apreendida na casa do menor, sem qualquer relação com a paciente. Indica, ademais, que tampouco a droga apreendida no canteiro central era de propriedade da paciente e que naresidência dela somente foram apreendidas duas buchas de maconha para seu consumo pessoal.<br>Pontua, ainda, não estarem configurados os requisitos para segregação cautelar, nos termos do art. 312 do CPP, destacando que a paciente é primária, com residência fixa e trabalho lícito, com registro em CTPS.<br>Indica que, mesmo em eventual condenação, a paciente não cumpriria pena em regime fechado, a demonstrar a desproporcionalidade da medida cautelar.<br>Por fim, ressalta os termos da Recomendação n. 62/2020 do CNJ e o risco de contágio por covid-19 no sistema prisional.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, não merece acolhimento a tese de violação domiciliar.<br>O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, firmou entendimento no sentido de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015, DJe de 10/5/2016).<br>Portanto, o ingresso em domicílio por terceiro, independentemente de consentimento do morador, é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito.<br>No caso em exame, observa-se a ocorrência de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar, pois, conforme consta do decreto preventivo, a paciente fora surpreendida em via pública realizando, em tese, o tráfico de entorpecentes, tendo sido apreendidos na ocasião 8 pinos de cocaína. Quando abordada pelos policiais, teria então confessado que estava realizando o tráfico para pagar dívida com o menor G. S. S, tendo indicado seu endereço, o que justificou a busca domiciliar na residência do menor.<br>Ainda no mesmo contexto de apreensão de entorpecentesem via pública com a paciente e posteriormente na residência do menor e - diante da informação dada pela própria paciente de que estava realizando o tráfico em favor do menor para pagamento de dívida - os policiais realizaram diligência também na residência da ora paciente.<br>Eis a narrativa dos fatos, conforme consta do acórdão impugnado:<br>"Na depol, o condutor do flagrante afirmou que, após o recebimento de denúncia de que uma moça conhecida como "Carol" estava realizando o tráfico de drogas em determinado local, policiais se deslocaram até lá, onde teriam visualizado a paciente em atitude suspeita (estava em um veículo abandonado e a todo momento ia até o canteiro central, supostamente pegava a droga e entregava ao usuário), motivo pelo qual realizaram a abordagem -tendo sido encontrada, em tese, no sutiã dela, a quantia de R$ 130,00.<br>Em buscas posteriores no canteiro próximo (para onde Caroline se dirigia), os militares teriam arrecadado 08 pinos de cocaína -momento em que a paciente teria afirmado que as drogas pertenciam ao seu vizinho, um menor.<br>Ao se deslocarem ao endereço do adolescente, os policiais teriam se deparado com ele, o qual teria tentado evadir, dispensando um invólucro plástico contendo 09 microtubos de cocaína e R$ 43,00 em espécie. Já na casa do menor, os agentes públicos teriam encontrado uma arma de fogo calibre .32, com seis munições do mesmo calibre, 07 microtubos cheios de cocaína e diversos outros vazios, uma balança de precisão, um canivete, uma tesoura, uma munição calibre .38 e duas .32 intactas.<br>Em continuidade, há informações de que os policiais se dirigiram à residência da paciente, onde teriam localizado 02 buchas de maconha, R$ 350,00 em dinheiro e 01 caderno com anotações supostamente relacionadas à mercancia ilícita (fls. 33/34, do doc. único).<br>Ressalte-se que, em seu depoimento prestado na depol, Caroline teria confessado a prática do delito, invocando realizar vendas de entorpecentes para o menor G. S. S. para quitação de dívidas, e afirmando que o valor em dinheiro encontrado com ela era proveniente da mercancia ilícita (fl. 37, do doc. único)." (e-STJ, fl. 37, grifou-se).<br>Sob tal contexto, não há como acolher a tese defensiva de ilicitude da prova, uma vez que evidente a presença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar.<br>Observem-se a seguir os seguintes julgados similares:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. 1. BUSCA DOMICILIAR. FUNDADAS SUSPEITAS.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 2. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUANTIDADE DE DROGAS. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>3. Nesse caso, os autos informam que, na data dos fatos, policiais militares compareceram ao endereço do paciente para apurar dois chamados realizados por sua vizinha, dando conta de possíveis delitos de lesão corporal e ameaça. Ao chegarem ao local, os agentes procederam à revista pessoal de Weverton, localizando uma quantidade de pedras de crack. Em seguida, ingressaram na residência, lá encontrando os itens mencionados linhas acima.<br>4. Assim, a narrativa contida nos autos permite que se conclua pela legalidade do ingresso dos policiais e das provas obtidas a partir dessa providência não se vislumbrando violação ao art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, tendo em vista a configuração, na hipótese, de fundadas razões, extraídas a partir de elementos concretos e objetivos.<br>5. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>6. Na hipótese, devidamente fundamentada a decisão de manter o paciente sob custódia, sobretudo considerando a quantidade e a variedade de drogas aprendidas, o que demonstra a gravidade exacerbada da conduta e evidencia a periculosidade social do acusado.<br>7. Condições subjetivas favoráveis ao agravante não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>8. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>9. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 646.333/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021, grifou-se).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. EXCESSO DE PRAZO. PREJUDICIALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O ingresso forçado em domicílio é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito, como ocorreu no presente caso, em que os policiais, após receberem informações da prática de tráfico de drogas no local do flagrante, teriam localizado, em revista pessoal, drogas, dinheiro e um telefone celular e, então, realizaram busca na residência do paciente, local no qual foi apreendida grande quantidade de maconha e cocaína, dinheiro e aparelhos celulares.<br>3. Nos termos do art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. In casu, a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, as quais demonstraram, com base em elementos concretos, a gravidade do delito, evidenciada pela quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas - 46,24 gramas de maconha e 130,32 gramas de cocaína - além de apetrechos próprios do tráfico, circunstâncias que demostram envolvimento com o comércio de entorpecentes e, consequentemente, risco ao meio social, recomendando-se a custódia cautelar, para garantia da ordem pública.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>6. Prolatada sentença condenatória, encontra-se superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo na custódia cautelar do paciente.<br>7. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 469.543/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019, grifou-se).<br>Quanto aos fundamentos da segregação cautelar, o Tribunal de origem dispôs:<br>" ..  Nesse contexto, não se pode desconsiderar a variedade, a quantidade e a natureza da droga apreendida, além de dinheiro, arma de fogo, munições, um caderno com anotações supostamente relacionadas ao tráfico e outros objetos comumente utilizados na mercancia ilícita, em tese com a paciente, na residência dela e na casa de um menor (para o qual Caroline estaria realizando a venda de entorpecentes), a revelar a gravidade concreta do crime e a periculosidade -sem contar que o tráfico é fomentador de diversos outros delitos.<br>Data venia, a segregação preventiva se mostra necessária para obstar a saga criminosa e até mesmo para garantir a celeridade de futura instrução processual, bem como a efetiva colheita de provas, sendo certo que a Magistrada de piso está mais próxima dos fatos e possui mais subsídios à análise de eventual soltura.<br>Cabe mencionar, aliás, o fato de que é assentado na jurisprudência o entendimento de que qualquer condição pessoal favorável à paciente não é suficiente para autorizar a soltura, quando presentes outros elementos que recomendam a manutenção da custódia cautelar, como no presente caso.<br>A propósito, como, em tese, Caroline utilizava sua casa para armazenar entorpecentes, seria incabível e inútil, inclusive, eventual concessão de prisão domiciliar, ante a incompatibilidade de permitir que continue a usar o mesmo ambiente como forma de prisão, sem nenhuma eficácia de impedir a reiteração de igual prática.<br>A seu turno, além dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP, verifica-se que o requisito elencado no art. 313, I, do CPP também se encontra preenchido, uma vez que a pena máxima cominada ao crime de tráfico é superior a 04 anos." (e-STJ, fl. 38).<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>In casu, embora seja grave a conduta delitiva atribuída, em tese, à paciente,uma vez certificada sua primariedade e o registro de emprego lícito na mesma empresa desde 2019até meses antes de sua prisão (e-STJ, fls. 94-102), tem-se como suficiente ao acautelamento do meio sociala substituição da segregação preventiva por outras medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>A propósito, destaco que o armamento apreendido não estava na posse direta da paciente, tampouco em sua residência.<br>Ressalto ainda que as condições pessoais favoráveis da agente corroboram com a possibilidade de aplicação de medidas menos severas e garantem, de igual forma, a instrução processual e possível aplicação da lei penal.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. RÉU PRIMÁRIO. DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. Embora as instâncias ordinárias tenham mencionado a quantidade e a variedade de drogas, nota-se que os elementos relacionados ao fato - apreensão de 19,19 g de cocaína, 86,55 g de crack, 57,34 g de maconha - são indicativos de que não se trata de pessoa envolvida com organização criminosa nem de tráfico de grandes proporções, portanto, as medidas alternativas à prisão são adequadas e suficientes.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiver preso e sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições."<br>(HC 541.617/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESNECESSIDADE DA CUSTÓDIA. POUCA QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Ainda, somente deve ser mantida a prisão antecipada quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. Não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, como as circunstâncias do delito, tendo em vista a apreensão de apetrechos comumente utilizados para disseminação de entorpecentes, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 23 comprimidos de ecstasy - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais circunstâncias, somadas ao fato de não haver nos autos notícias de que o recorrente responda a outras ações penais, sendo, a princípio, primário, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>3. Recurso em habeas corpus provido para, revogar a prisão preventiva do recorrente, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, bem como a possibilidade de nova prisão desde que devidamente fundamentada."<br>(RHC 123.854/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo,concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta à paciente, mediante a imposição de outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.