ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por PEDRO HENRIQUE PEREIRA FIDELIS contra a decisão de fls. 74-75, que indeferiu liminarmente o presentehabeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.O agravantefoi preso em flagrante, no dia 11/11/2021 - prisãoposteriormente convertida em preventiva -,em razão de suposta prática do delito previsto no art. 121, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal.Em suas razões, insiste na insuficiência de fundamentação do decreto prisional, na ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar e na desnecessidade da medida extrema.Afirma que, "de uma atenta leitura dos autos, se pode concluir que estamos diante de uma patente e indisfarçável prisão ilegal, uma vez que não há qualquer fundamento legal capaz de sustentá-la,pois toda a fundamentação daautoridade apontadacomo coatora está  pautada em ilações abstratas que não se amoldam ao caso concreto" (fls. 80-81)Requerseja opresente agravo recebido e julgado procedente a fim de que possa sejacolocado em liberdade ou de que seja substituída a prisão preventiva por medidas cautelares diversas do cárcere.Contrarrazões às fls. 95-101.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. SÚMULA N. 691 DO STF.PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabehabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabívelhabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Confira-se também a Súmula n. 691 do STF:Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não se visualizamanifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).Está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Juízo que decretou a preventiva(fl. 25):As circunstâncias relatadas no APED se revestem de extrema gravidade, denotando-se pelas declarações do policial condutor que os integrantes da guarnição policial, em patrulhamento pela regiãodo Bairro Tupi, foram empenhados via Copom para atender a uma ocorrência de tentativa de homicídio, sendo duas pessoas esfaqueadas em umbar localizado na Rua Furquim Werneck, numero 640.Em posse das informações edas características físicas do autor, os militares se deslocaram até o local dos fatos onde prestaram socorro à vitima Damião Ribeiro de Andrade, que sofrera dois golpes de faca na regiãodo pescoço, tendo sido encaminhado para atendimento na Upa Norte, permanecendo sob observação médica. .. Durante parlamentação com os integrantes da guarnição, o autuado confessou a prática do delito e afirmou que "as vozes mandaram matar três pessoas", tendo desferido as facadas no intuito de "matar os monstros". .. Neste ponto residem indícios de materialidade e autoria delitiva, salientando-se que eventual inimputabilidade ou semi-imputabilidade do autuado desafiam a instauração de incidente de insanidade mental pela via processualmente adequada, inexistindo nos autos quaisquer outros elementos que apontem a existência de indícios da suposta enfermidade psíquica, a não ser as declarações do autuado. Nesta estrita sede relativa à audiência de custódia, prevalecem os requisitos legais elencados pelos artigos 312 c 313, 1, do CPP, afigurando-se imperiosa a conversão da prisão em flagrante em preventiva, para a salvaguarda da ordem pública, diante da violência da conduta em tese praticada pelo autuado.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Note-se que, no presente caso, o modus operandi do crime e a gravidade concreta da conduta -tentativa de homicídio, tendo duas pessoas sido esfaqueadas, uma delas na região do pescoço -,a evidenciar a periculosidade do agente, foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema em detrimentodas demais cautelares substitutivas.Registre-se também que a gravidade concreta da conduta, demonstrada pelo modus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020).Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.