ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por Grupo OK Construções e IncorporaçõesLtda. contra a decisão da Presidência desta Corte Superior que indeferiu liminarmente os embargos de divergência.O agravante sustenta, em síntese,que houve um erro no julgamento do agravo interno, o qual foi decidido monocraticamente pela Ministra Maria Isabel Gallotti, deixando de submeter o recurso ao Colegiado, havendo, por isso,"flagrante violação ao art 1.021 do Código de Processo Civil e arts. 21-E, §2º e 9º do Regimento Interno do C. STJ (acima colacionados), além de ofender o princípio da colegialidade" (e-STJ, fl. 955).Por essa razão, "requer seja provido o presente agravo interno, a fim de que seja anulada a decisão monocrática de fls. 871/873 e, consequentemente, seja o feito posto à julgamento, pelo competente órgão colegiado, do agravo de interno de fls.850/853, sob pena de violação ao art 1.021 do Código de Processo Civil e arts. 21-E, §2º e 9º do Regimento Interno do C. STJ, além de ofensa ao princípio da colegialidade" (e-STJ, fl. 956).A impugnação foi apresentada às fls. 961-964 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA INTERPOSTOS CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Os embargos de divergência são cabíveis somente contra acórdão de órgão fracionário que divergir do julgamento de outro órgão jurisdicional desta Corte, conforme dispõem os arts. 1.043 do CPC e 266 do RISTJ. Assim, é inadmissível os embargos de divergência interpostos contra decisão monocrática do Ministro Relator.2. Agravo interno desprovido.VOTOConsoante bem assinalado pela deliberação unipessoal, os embargos de divergência são cabíveis contra acórdão de Turma ou de Seção do STJ que destoa de outro órgão judicante do Tribunal, e tem a finalidade de unificar a jurisprudência interna desta Corte.Confira-se a redação do art. 1.043 do CPC/2015:Art. 1.043. É embargável o acórdão de órgão fracionário que:I - em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;(..)III - em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia.O art. 266 do RISTJ também trata do tema, in verbis:Art. 266. Cabem embargos de divergência contra acórdão de Órgão Fracionário que, em recurso especial, divergir do julgamento atual de qualquer outro Órgão Jurisdicional deste Tribunal, sendo:I - os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;II - um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia.Desse modo, constata-se que os embargos de divergência eram, de fato, inadmissíveis, pois foram interpostos contra decisão monocrática proferida pela Ministra Maria Isabel Gallotti (e-STJ, fls. 871-873), tornando inviável a modificação da decisão agravada.Ressalte-se que o fato de o agravo interno ter sido decidido de forma monocrática não tem o condão de permitir o processamento dos embargos de divergência na hipótese, como defende oagravante.É que o agravo interno foi julgado monocraticamente porque a Ministra Relatora reconsiderou a decisão proferida pelo Ministro Presidente, que não havia conhecido do recurso em razão da ausência de impugnação ao fundamento da decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal de origem.Em outras palavras, a Ministra Relatora afastou o fundamento adotado pelo Ministro Presidente, que não havia conhecido do agravo em recurso especial, epassou a analisaro mérito recursal pela primeira vez, sendo que, nessas hipóteses, em que há reconsideração dos fundamentos, o ideal é justamente que o agravo interno seja decidido de forma monocrática, a fim de permitir que a parte possa impugnar os novos fundamentos perante o Colegiado com a interposição de outro agravo interno, o que, todavia, não foi feito.Ademais, ainda que se tratasse de um equívoco o julgamento do agravo interno de forma monocrática, a parte poderia interpor novo agravo interno, pugnando, dessa vez, pelo julgamento em Colegiado, o que também não se verificou, sem contar que a via dos embargos de divergência não se presta à impugnar eventual erro no julgamento de recurso pela Turma julgadora.Logo, não há razões para modificar a decisão agravada proferida pela Presidência do STJ, que indeferiu liminarmente os embargos de divergência.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela oposição de embargos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a este acórdão, ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.É o voto.