EMENTAPENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. OFENSA À SÚMULA 443/STJ. PENA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO ADEQUADO E SUFICIENTE. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.1. Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.3. As instâncias ordinárias majoraram a reprimenda em 3/8 em razão da incidência das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, tão somente em razão das duas causas de aumento reconhecidas, sem apoio em elementos concretos do delito. Forçoso destacar, ainda, que, nos termos da jurisprudência desta Corte, o emprego de arma de fogo, por si só, não justifica aumento superior ao mínimo legal de 1/3. Ofensa ao disposto na Súmula 443/STJ.4. Em que pese tenha sido imposta a reprimenda de 4 anos de reclusão, tratando-se de réu com circunstância judicial desfavorável, não há que se falar em fixação do regime prisional aberto, sendo adequada e suficiente a fixação do regime semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "c", c/c § 3º, do Código Penal.5. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reduzir a reprimenda do paciente para 4 anos de reclusão, e fixar o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido e conceder habeas corpus de ofício. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de PATRICK DE PAULA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 8 anos e 7 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais o pagamento de 18 dias-multa, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 14, ambos do Código Penal e no art. 244-B, do ECA, na forma do art. 70 do CP (e-STJ, fls. 224-245).Irresignada, a defesa interpôs apelação perante o Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao recurso, para absolver o paciente quato ao delito do art. 244-B do ECA e, por consectário, reduzir a pena a 4 anos, 1 mês e 14 dias de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 14 dias-multa. O acórdão restou assim ementado:"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. CORRUPÇÃO DE MENORES - DÚVIDA QUANTO AO ANO DE NASCIMENTO DO ADOLESCENTE - ABSOLVIÇÃO DEVIDA. REESTRUTURAÇÃO E REDUÇÃO DA PENA-BASE - NECESSIDADE. MANUTENÇÃO DA FRAÇÃO REDUTORA DA TENTATIVA - PATAMAR APLICADO EM CONSONÂNCIA COMO ITER CRIMINIS PERCORRIDO. ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - ANÁLISE PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO PROVIDO EM PARTE.I - Em delitos como o de roubo, o reconhecimento firme e coerente da vítima possui especial credibilidade, tendo em vista que seu intuito é identificar o agente do delito e, não, incriminar falsamente pessoa que saiba ser inocente. II - Havendo dúvida quanto à idade do agente que, em tese, foi descrito como sendo o menor infrator, vítima do crime de corrupção de menores, a absolvição do réu em relação à imputação pela prática do crime descrito no art. 244-B do ECA é medida de rigor.III - A existência de registros na certidão de antecedentes criminais do agente não pode justificar a valoração negativa da circunstância judicial relativa à conduta social do réu.IV - A fração redutora da tentativa deve ser fixada em consonância com o iter criminis percorrido.V - A análise do pedido de isenção das custas processuais deve ser realizada pelo juízo da execução, que possui melhores condições de averiguar a situação de hipossuficiência do condenado." (e-STJ, fl. 371).Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 395-397).No presente writ, a defesa alega que o paciente sofre constrangimento ilegal na dosimetria da pena a ele aplicada, ressaltando que o aumento da sanção em razão da existência de mais de uma majorante do delito de roubo exige fundamentação concreta, não sendo suficiente citar o número de causas de aumento de pena, sob pena de ofensa ao disposto na Súmula 443/STJ.Requer, assim, que seja readequada a reprimenda aplicada ao paciente, aplicando a fração de 1/3 para aumentar a pena do delito de roubo na terceira fase da dosimetria.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem (e-STJ, fls. 450-457).É o relatório.EMENTAPENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. OFENSA À SÚMULA 443/STJ. PENA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO ADEQUADO E SUFICIENTE. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.1. Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.3. As instâncias ordinárias majoraram a reprimenda em 3/8 em razão da incidência das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, tão somente em razão das duas causas de aumento reconhecidas, sem apoio em elementos concretos do delito. Forçoso destacar, ainda, que, nos termos da jurisprudência desta Corte, o emprego de arma de fogo, por si só, não justifica aumento superior ao mínimo legal de 1/3. Ofensa ao disposto na Súmula 443/STJ.4. Em que pese tenha sido imposta a reprimenda de 4 anos de reclusão, tratando-se de réu com circunstância judicial desfavorável, não há que se falar em fixação do regime prisional aberto, sendo adequada e suficiente a fixação do regime semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "c", c/c § 3º, do Código Penal.5. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reduzir a reprimenda do paciente para 4 anos de reclusão, e fixar o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (RELATOR):Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e dos acórdãos da apelação e dos embargos declaratórios, respectivamente:" ..  Presente a causa de aumento alusiva ao concurso de agentes, porquanto presente a identidade de propósitos e comunhão de desígnios entre o acusado e o adolescente, eis que ambos ingressaram no estabelecimento comercial da vítima a fim de praticarem roubo. Como a ação frustrou, juntos empreenderam fuga do local.Presente, ainda, a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, uma vez que foi utilizada para intimidar a vítima e demais presentes no bar da ofendida. Outrossim, é sabido que o emprego da arma de fogo representa maior risco à vida humana, onde um simples aperto no gatilho pode redundar em um latrocínio, motivo pelo qual se torna de rigor a exasperação da pena como causa de aumento.Deste modo, tenho que os autos fornecem subsídios concretos para a exasperação da pena acima do piso de 1/3, conforme determinado pela Súmula 443, do c. STJ.(..)I - DO CRIME DE ROUBO MAJORADOa) culpabilidade - entendida como o grau de, reprovabilidade que recai sobre a conduta, denoto o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo; b) antecedentes - possui maus antecedentes, vez que de ostenta l condenação transitada em julgado, pela prática de crime de roubo ocorrido em data anterior aos fatos em apuração nestes autos (processo n º 0118937 - 98.2012.8.13.0134)(CAC de fls. 132/133); c) conduta social e personalidade - o réu ostenta conduta social voltada para a prática de crimes, isso porque após os fatos destes autos, se envolveu no cometimento de novo delito, pelo qual foi condenado por sentença transitada em julgado (autos n º 0069180- 96.2016.8.13.0134). Quanto à personalidade, sem parâmetros para a perfeita análise; d) motivos - o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio; e) circunstâncias - entendidas como elementos periféricos que gravitam em torno do crime, tenho que foram normais à espécie; f) consequências - dada a inexistência e informações a respeito das consequências do crime, considera-se que essas foram normais à espécie; g) comportamento da vítima - a vítima em nada contribuiu para a prática delitiva.A vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, a qual mantenho no mesmo patamar na segunda fase ante a ausência de agravantes e atenuantes.Na terceira fase, presentes as causas de aumento alusivas ao concurso de agentes e ao emprego de arma, cujo reconhecimento se deu com base em elementos concretos dos autos, conforme súmula 443, do c. STJ, aumento a pena em 3/8 (nesse sentido: HC 183204 / SP, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 10.06.2011), fixando-a em 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Sem causas de diminuição." (e-STJ, fls. 234-242)." ..  - Dosimetria penalA defesa pede, ainda, a redução da reprimenda imposta.Analisando a sentença, verifica-se que a pena-base do crime de roubo foi estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias - multa, em razão do exame desfavorável da conduta social e dos antecedentes do réu.Consoante é cediço, a circunstância judicial relativa á conduta social do agente se refere ao seu comportamento no local de trabalho, na escola, na vizinhança, no seio familiar, enfim, em sociedade.No caso ora em julgamento, não há nenhuma informação acerca do comportamento do réu em sociedade, sendo certo que a existência de registros criminais não pode ser considerada para justificar a valoração negativa desta circunstância, sob pena de incorrer em bis in idem, eis que a Certidão de Antecedentes Criminais já é utilizada para configurar maus antecedentes e para gerar reincidência.Por outro lado, o réu, de fato, possui maus antecedentes, já que consta em sua CAC de fls. 132/133 uma condenação definitiva relativa a fato anterior ao presente (nº. 0118937-98.2012.8.13.0134).Dessa forma, mantenho a análise desfavorável apenas dos antecedentes do acusado e fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, patamar em que a reprimenda permanece na segunda fase, diante da inexistência de circunstâncias atenuantes e/ou agravantes aplicáveis.Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), nos termos da sentença, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.Presente, ainda, a causa de diminuição da tentativa, saliento que, conquanto tenha deixado de efetivamente aplicar no cálculo da pena a referida minorante (f. 166), o MM. Juiz reconheceu a incidência da tentativa no corpo da sentença, justificando a escolha da fração redutora mínima (1/3), senão vejamos:Verifica-se que a ação do denunciado logo foi interrompida, em razão de circunstâncias alheias à sua vontade.O quantum a ser reduzido, em razão da causa de diminuição de pena descrita no art. 14, II, do Código Penal, deve levar em conta o caminho percorrido pelo agente na prática delituosa. Quanto mais avançado o desenvolvimento da ação, menor deve ser a fração utilizada. E, quanto antes for interrompido no seu intento criminoso, maior o abatimento.No caso, considerando que os agentes ingressaram no estabelecimento comercial da vítima, onde, inclusive, efetuaram disparo de arma de fogo, tenho por bem reduzir a pena no mínimo legal, ou seja, em 1/3 (um terço). (F. 162v).A defesa requer a alteração do patamar de redução aplicado, o que, contudo, não há como prosperar, já que, conforme devidamente justificado na sentença, o réu e seu comparsa adentraram no estabelecimento comercial, exigiram a entrega de dinheiro e, diante da informação da vítima de que não havia dinheiro no local, efetuaram um disparo de arma de fogo e fugiram, o que demonstra que o iter criminis foi consideravelmente percorrido e impede que a seja majorada a fração de redução.Assim, reduzo a pena em 1/3 (um terço) em razão da tentativa, de modo que a reprimenda se torna definitiva em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 14 (quatorze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.E, a despeito da absolvição do réu quanto ao crime de corrupção de menor, permanece inalterado o regime prisional inicial fechado, diante da pena aplicada e dos maus antecedentes do réu, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, em razão da grave ameaça e da violência empregada durante a empreitada delitiva." (e-STJ, fls. 378-380)." ..  Como é cediço, os embargos declaratórios se prestam a sanar, se existentes, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão (CPP, art. 619), sendo, portanto, ineficazes para o exame de matéria nova.No caso sub judice, verifica-se que o pleito de alteração da fração relativa às causas de aumento de pena não foi aduzido pela defesa em suas razões recursais (fls. 178/183v).Com efeito, configura matéria nova, sendo certo que apenas não houve manifestação de ofício no acórdão em razão de não se vislumbrar qualquer ilegalidade na sentença, sendo a fração utilizada para exasperar a sanção imputada ao embargante em virtude das majorantes estabelecida com base em elementos concretos. A propósito, confira:Presente a causa de aumento alusiva ao concurso de agentes, porquanto presente a identidade de propósitos e comunhão de desígnios entre o acusado e o adolescente, eis que ambos ingressaram no estabelecimento comercial da vítima a fim de praticarem roubo. Como a ação frustrou, juntos empreenderam fuga do local.Presente, ainda, a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, uma vez que foi utilizada para intimidar a vítima e demais presentes no bar da ofendida. Outrossim, é sabido que o emprego da arma de fogo representa maior risco à vida humana, onde um simples aperto no gatilho pode redundar em um latrocínio, motivo pelo qual se torna de rigor a exasperação da pena como causa de aumento.Deste modo, tenho que os autos fornecem subsídios concretos para a exasperação da pena acima do piso de 1/3, conforme determinado pela Súmula 443, do c. STJ. (F. 162/162v).Desta forma, inexistindo qualquer vício no acordão embargado, REJEITO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO." (e-STJ, fls. 396-397).A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.Na terceira fase da dosimetria, as instâncias ordinárias majoraram a reprimenda do paciente em 3/8 em razão da incidência das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, tão somente em razão das duas causas de aumento reconhecidas, sem apoio em elementos concretos do delito. Forçoso destacar, ainda, que, nos termos da jurisprudência desta Corte, o emprego de arma de fogo, por si só, não justifica aumento superior ao mínimo legal de 1/3.Incide, portanto, à espécie o disposto na Súmula 443 desta Corte:"O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."A propósito:"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CRITÉRIO MATEMÁTICO. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. PENAS REDUZIDAS. INSURGÊNCIA DEFENSIVA CONTRA O REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA O ESTABELECIMENTO DO REGIME INICIAL FECHADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.- A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.- Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.- Na hipótese, o aumento pelas majorantes previstas no § 2º, incisos I e II, do art. 157, do Código Penal, na terceira fase da dosimetria da pena, operou-se na fração de 3/8, levando-se em conta apenas o critério numérico, deixando de apontar uma fundamentação concreta que justificasse a majoração da pena em fração superior ao mínimo de 1/3, contrariando, assim, a mencionada Súmula n. 443/STJ. Precedentes.- Quanto à fixação do regime prisional, sabe-se que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que é necessária a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, na primariedade do acusado e na gravidade concreta do delito, evidenciada esta última por um modus operandi que desborde dos elementos normais do tipo penal violado.- Na espécie, não obstante o paciente seja primário e o novo montante da pena (6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão) comporte, em princípio, o regime inicial semiaberto, o fato de a pena-base ter sido estabelecida acima do mínimo legal, pois o delito foi praticado com violência real contra a vítima, mediante um golpe no pescoço, permite a fixação do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do CP. Precedentes.- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida ex officio, reduzindo as penas do paciente para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação." (HC 407.390/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 20/10/2017, grifou-se).Nesse passo, evidenciada flagrante ilegalidade em relação à terceira fase da dosimetria, passa-se à nova análise da pena aplicada ao paciente.Evidenciada a existência de circunstância judicial desfavorável, é mantida a pena-base estabelecida acima do mínimo legal, em 4 anos e 6 meses de reclusão, a qual se mantém inalterada na segunda fase, ante a inexistência de atenuantes e agravantes. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento - concurso de pessoas e emprego de arma de fogo - e readequado o acréscimo para a fração de 1/3, a pena fica fixada em 6 anos de reclusão. Reconhecida a tentativa e aplicado o redutor de 1/3, fica a reprimenda definitivamente fixada em 4 anos de reclusão.Neste contexto, em que pese tenha sido imposta a reprimenda de 4 anos de reclusão, tratando-se de réu com circunstância judicial desfavorável, não há que se falar em fixação do regime prisional aberto, sendo adequada e suficiente a fixação do regime semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "c", c/c § 3º, do Código Penal.Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda do paciente para 4 anos de reclusão, e fixar o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena.É o voto.