ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porFABIO FORTUNATO NASCIMENTO GAMAcontra a decisão monocrática do Vice-Presidente desta Casa, que indeferiuliminarmente o pedido de habeas corpuspor se tratar de mera reiteração do HC n. 708.975/SP.Pretende o agravante, em síntese, a reforma da decisão objurgada. Argumenta que arespeitável decisão de fls. 58/59 parte de um pressuposto equivocado, ao afirmar que amatéria aqui suscitada é também objetodaquele outro habeas corpus. Sustenta que o feito na origem está contaminadodiante da ausência de fundamentos para as decisões prolatadas pelo próprio juízo de piso, todas correlatas após a falha na fundamentação exigida para qualquer ato judicial decisório.Segundo o agravante, opanorama exsurgido, anteriormente com impetração da ordem de habeas corpus, estava, isso sim, a exigir tratamento processual mais abrangente, eficiente para declarar nulo, de pleno direito, todas as provas colhidas por este meio. Restando o presente recurso como salvaguarda da norma aviltada(fl. 69).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. REITERAÇÃO DE OUTRO WRIT. DESCABIMENTO.Agravo regimental improvido.VOTOO agravo regimental não merece prosperar, porquanto o agravante não conseguiu infirmar os fundamentos adotados na decisão de fls. 58/59, a qual confirmo.De fato, a pretensão neste segundo writ(em caráter liminar, requer sejam aplicadas as medidas alternativas dos artigos 319 e 320 do CPP, inclusive, se necessário, com a utilização de tornozeleira eletrônica e o arbitramento de fiança, determinando-se a imediato recolhimento de mandado de prisão expedido, em seu favor e, no mérito, aguarda-se seja reconhecida a ilegalidade do decreto de prisão preventiva, fl. 22)é a mesma formulada anteriormente (revogação imediata da prisão preventiva, com a expedição do competente contramandado de prisão, ainda que mediante a imposição de cautelar diversa prevista no art. 319 do Código de Processo Penal e, NO MÉRITO, seja confirmada a medida liminar, de forma a manter sua liberdade (fls. 19/20 do HC n. 708.975).Nego provimento ao agravo regimental.