DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em face de acórdão assim relatado(fls. 79-80):<br>Trata-se de habeas carpas impetrado por Cesar Augusto Pinho da Costa, em favor de Greicikelly Antunes de Sousa, presa preventivamente nos autos n. 5002027-86.2021.8.24.0163, denunciada nos autos n. 5002639-24.2021.8.24.0163 pela suposta prática dos delitos previstos no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06 (Fato 2); e artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, por, pelo menos, três vezes (Fato 3); e artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (Fato 4), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, apontando como autoridade coatora o MM. Juiz da Vara Única da Comarca de Capivari de Baixo.<br>Asseverou que a paciente é mãe de urna menina de 7 anos, que possui legalmente a guarda da menor e que a mesma depende da paciente, conforme documentação juntada, cuja proteção ficou abalada ante a presente prisão ora combatida. Assentou a extemporaneidade das mensagens que fundamentaram a prisão preventiva, reiterando "que a paciente é primaria, jamais foi presa, possui filhar menor de 7 anos cuja a guarda comprovadatnente é de sua responsabilidade, e cujo o vinculo de cuidado foi bruscamente abalado com a presente prisão cautelar".<br>Afirma que a decisão carece dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal c de fundamentação idónea, pois "nada de droga está nos presentes autos que justifique a materialidade da presente prisão, muno menos qualquer quantidade expressiva de entorpecente fui encontrada na casa da paciente, nem dinheiro, nem balança, nem anotações, nada!"<br>Requereu a revogação da prisão, a substituição por medidas cautelares alternativas ou por prisão domiciliar, esta última com fulcro nos arts. 318 e art. 318-A do Código de Processo Penal. Postulou a concessão liminar para ver revogada a prisãopreventiva da paciente, ouu alternativamente, seja convertida a presente prisão em medidas cautelares diversas da prisão com fulcro no artigo 319 do CPP, aplicando-se medias cumulativas ou não e no mérito a confirmação da decisão.<br>Indeferida a liminar (evento 4).<br>Lavrou parecer pela Douta Procuradoria-Geral de Justiça o Exmo. Sr. Dr. José Eduardo Orofino da Luz Fontes, opinando pela denegação da ordem fls. evento 16.<br>Consta dos autos que apaciente foi presapreventivamenteem decorrência da prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e35,caput, ambos da Lei n. 11.343/06, por diversas vezes.<br>Sustenta a defesa que a paciente é mãe de menor de 12 anos, fazendo jus à substitução da prisão preventiva por domiciliar.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>O decreto de prisão preventiva está assim fundamentado (fls. 81-90):<br> .. .3. Da prisão preventiva<br>A decretação da prisão preventiva, sendo inadequada e insuficiente a imposição de medidas cautelares diversas (CPP, art. 282, §6º), pressupõe prova da materialidade e indícios suficientes de autoria da conduta delituosa perpetrada (fumus commissi delicti), diante da verificação de uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência - havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência (CPP, art. 313).<br>Além dos pressupostos acima, exige como fundamento (periculum in libertatis) a garantia da ordem pública ou da ordem econômica, a conveniência (rectius: necessidade) da instrução criminal ou a asseguração da aplicação da lei penal (CPP, art. 312). Viável também fundamentar a conversão na dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou na ausência de fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida (CPP, art. 313).<br>De mais a mais, em atenção às alterações promovidas pela Lei 13.964/2019 à legislação processual penal, deve haver prova da existência do perigo gerado pelo estado de liberdade do representado, bem como motivação e fundamentação da existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a medida extrema.<br>No caso concreto, a prova da materialidade e dos indícios de autoria estão presentes nos documentos que acompanham a exímia representação da autoridade policial, mormente o detalhado relatório de investigação 03/2021/NIAC/SIC01(evento 2).<br>Colhe-se do caderno investigativo que, no dia 14/07/2021, o representado Everton foi preso em flagrante pela pratica, em tese, do crime de tráfico de drogas, tendo sido apreendido (além de outros objetos, notadamente 10,14g da droga cocaína - fracionada em 14 porções - e 24,98g da droga maconha)um aparelho celular(marca Samsung, modelo Galaxy J2 Core, de cor prata).<br>O equipamento eletrônico foi submetido à perícia técnica (com a devida autorização judicial- decisão das p. 35-39 do auto de prisão em flagrante 1 do evento 7), sendo possível acessar os dados armazenados (conforme noticiado no laudo pericial n. 2021.14.02414.21.002-66 - evento 3).<br>Após pormenorizado exame do conteúdo extraído do aparelho celular, confeccionou-se o competente relatório de investigação 03/2021/NIAC/SIC01 (evento 2), o qual esmiuçou os elementos informativos e provas até então angariados, elucidando as condutas criminosas em tese perpetradas pelos representados, bem como a provável vinculação de ao menos duas famigeradas organizações criminosas na prática do tráfico de drogas.<br>Importante salientar que está se diante de emblemático caso de serendipidade(também denominado encontro fortuito ou casual de provas), porquanto houve a descoberta acidental e inesperada de provas atinentes a infrações penais e investigados diversos daqueles que originou a providência (não se situando na linha de desdobramento normal da investigação primeira).<br>Necessário destacar, também, que, com ressonância na firme jurisprudência dos Tribunais Superiores, é assente a validade da prova encontrada fortuitamente (que embasa o presente procedimento cautelar), uma vez que todos os pressupostos/requisitos para a incursão no aparelho celular foram atendidos: a autorização judicial foi fundamentada e não houve qualquer desvio de finalidade no cumprimento da diligência (foi realizada de forma legal e legítima).<br>Para melhor individualização das condutas imputadas nessa fase preliminar aos representados, passa-se à análise separada:<br> .. .<br>e) Lucas Medeiros Paz, vulgo "Catuta", e Greicikelly Antunes de Souza, vulgo "Greice": prováveis fornenecedores de estupefaciente ao representado Rafael, estando com ele associados para o narcotráfico de modo estável.<br>Importante salientar que o representado Lucas foi identificado, mormente, por sua famigerada alcunha "Confia" (no áudio 21 do evento 2 o representado Rafael chamou o interlocutor precisamente por esse apelido), cujo reconhecimento foi corroborado ao desvendar a identidade de "Greice" (reiteradamente cilada nos cindias. 52-54 e 63-65 do evento 2) conto sendo a ora representada Greicikelly, companheira do representado Lucas.<br>Destaca-se que a identidade da representada Greicikelly foi esclarecida porque os dados cadastrais do terminal telefônico do contato "Greice" (salvo no aparelho celular periciado) são do genitor dela (p. 27 do evento 2). Com efeito, os referidos áudios (cuja transcrição consta das p. 28-29 do evento 2) muito provavelmente são conversa mantida com o representado Lucas que consiste em prestação de contas da reiterada aquisição de elevada quantidade de droga pelo representado Rafael (os valores citados não deixam margem para conclusão diversa).<br>Ao que tudo indica, a droga recebida pelo casal abastecia o esquema criminoso arquitetado e executado pelo representado Rafael (que certamente a repassava ao representado Everion para ele comercializar e ao representado Bruno para revender), responsável, portanto, por inundar as ruas desta pacta cidade principalmente com droga de natureza notoriamente deletéria (cocaína).<br> .. <br>No caso, a ordem pública é vulnerada porque os crimes, por si sós, são graves, tendo substancial pena cominada abstratamente. Esse contexto indica que as condutas são especialmente desvaloradas pelo legislado; atentando contra o sendo de justiça e os valores compartilhados pela comunidade.<br> .. <br>Mas não só isso. A gravidade concreta dosfatos emerge do todo explanado na presente decisão que traduz efetivo abalo à paz social, sendo notório as mazelas sociais inerentes ao tráfico de drogas e o risco à incolumidade das pessoas (exigindo postura apta a restabelecer a ordem e evitar o senso de impunidade). Também não se ignora que a criminalidade organizada, diante do alto grau de influência que exerce e da elevada lesividade das infrações penais praticadas, representa grave ameaça à sociedade e ao Estado Democrático de Direito, pois subverte a ordem e constitui verdadeiro poder paralelo às autoridades constituídas (até porque o articulado método de atuação dificulta sobremaneira a apuração do crime).<br> .. <br>5.Ante o exposto:<br> .. .<br>5.2.preenchidos os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida cautelar de cunho pessoal, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação do representado, motivo pelo qual DECRETO a prisão preventiva deEverton Rodrigues, Rafael Farias Grasso,Bruno Nascimento de Souza, Daniel Mendes Rodrigues, Lucas Medeiros Paz e Greicikelly Antunes de Souza, nos termos da fundamentação, ficando ressalvada a possibilidade de reanálise quando novos elementos fáticos, probatórios ou processuais permitirem e, de qualquer modo, no prazo de 90 (noventa) dias (CPP, art. 316, parágrafo único).<br>Como se vê, consta da decisão de prisão fundamento concreta evidenciadano fato de a paciente integrarestruturada organização criminosa,<br>Destaque-se quea jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T.- unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.<br>Quanto à prisão domiciliar, o acórdão impugnado encontra-se assim fundamentado (fls. 93-94):<br> .. .É consabido que não se sustentam as decisões escoradas em remissões genéricas às normas, em especial, no âmbito criminal, onde se decide sobre o direito à liberdade do indivíduo c seu estado de inocência (artigos 5º, inciso LXI, c 93, inciso IX, da CF/1988). E por se tratar de direito cuja proteção é dever primeiro do Estado, a norma processual penal obriga ao julgador a sua fundamentação, garantindo-lhe, para tanto, a livre apreciação da prova, resguardado o contraditório (artigo 155 do CPP).<br>À luz das normas e preceitos citados, denota-se que a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, proferida pelo Magistrado oficiante apontou de maneira suficiente as razões do seu convencimento e o amparo aos requisitos legais necessários a fim de justificar a necessidade da medida extrema adotada, bem corno porque entendeu por excepcionadas as circunstâncias fáticas, capazes de afastar a aplicação do art. 3 I 8-A do Código de Processo Penal.<br>Isso porque, embora a paciente não tenha sido presa em flagrante com drogas, os audios sugerem que ela e namorado Lucas, em tese, recebiam drogas para abastecer o esquema criminoso supostamente "arquitetado e executado pelo representado Rafael (que certamente a repassava ao representado Everton para ele comercializar e ao representado Bruno para revender), responsável, portanto, por inundar as ruas desta pacata cidade principalmente com droga de natureza notoriamente deletéria (cocaina)".<br>Como foi destacado no decisum, apesar de primária, "as particularidades do caso concreto (amplamente elucidadas na decisão do Evento 23, que redundam no aparente intenso envolvimento com o narcotráfico) traduzem "situação excepcionalíssima" apta a desautorizar a substituição da prisão preventiva por domiciliar, mormente diante do fundado receio de exposição da infante ao meio da criminalidade (até porque, em tese, ambos os genitores estão associados para a prática do tráfico de drogas)".<br>A substituição da prisão cautelar por domiciliar tratada no precedente do Supremo Tribunal Federal é de análise obrigatória pelo julgador, porém não de concessão compulsória, posto que o juiz deve analisar cada caso e assim aplicar ou não a decisão, fundamentadamente. Caso contrário, bastaria o preenchimento dos requisitos previstos pela norma legal para que fosse impositiva a concessão da benesse, assegurando a todas as presas o dircito de permanecer sob custódia domiciliar, mesmo que as circunstâncias do fato concreto apontassem pela necessidade de se manter o cárcere preventivo.<br> .. <br>Na hipótese, o Magistrado fundamentou a necessidade da prisão preventiva e o indeferimento da prisão domiciliar em virtude da gravidade concreta do fato e das circunstâncias da suposta narcotraficância, em especial o fato de supostamente ser exercida pelo casal, havendo fundado receio de exposição do filho ao meio da criminalidade, não havendo falar de ausência ou insuficiência de motivação para a prisão cautelar, diante da gravidade do fato e da periculosidade de todos os envolvidos. .. .<br>Como se vê, a substituição foi indeferida sem a indicação de elementos concretos suficientes para demonstrar situação excepcionalissíma, apenas fazendo referência genérica à"fundado receito de exposição da infante ao meio da criminalidade".<br>No caso,a paciente não praticou delito com violência ou grave ameaça e é mãe de criança menor de 12 anos (fl. 15), motivo pelo qual deve ser aplicada a regra geral de proteção da primeira infância,à mingua de fundamentação idônea à mitigação da referida garantia constitucional,de modo que a excepcionalidade à regra geral de proteção da primeira infância pela presença materna exigiria fundamentação concreta, o que não se verifica na espécie, evidenciando-se a ocorrência de constrangimento ilegal.Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRISÃO DOMICILIAR. PACIENTE MÃE DE FILHO MENOR DE 12 ANOS DE IDADE. PROTEÇÃO DA PRIMEIRA INFÂNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO PARA A CONVERSÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM PRISÃO DOMICILIAR.<br> .. <br>2. É descabida a discussão de necessidade dos cuidados maternos à criança, por ser condição legalmente presumida, de modo que não restou devidamente evidenciada a insuficiência da cautelar de prisão domiciliar. Ao contrário, consta dos autos que a paciente é mãe de filho menor de 12 anos de idade, de modo que, conforme entendimento pessoal, a excepcionalidade à regra geral de proteção da primeira infância pela presença materna exigiria específica fundamentação concreta, o que não se verifica na espécie, evidenciando-se a ocorrência de constrangimento ilegal.<br>3. Habeas corpus concedido para a substituição da prisão preventiva da paciente NAYRA KALLYNE DE BRITO ARAUJO por prisão domiciliar, sem prejuízo de determinação de outras medidas diversas de prisão, por decisão fundamentada.(HC 497.398/RN, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 23/08/2019)<br>Ante o exposto, concedo liminarmente o habeas corpuspara substituir a prisão preventiva da paciente por prisão domiciliar.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.