ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago a julgamento o agravo regimental interposto por Carlos Evangelista dos Santos contra a decisão monocrática que não conheceu da impetração, conforme os fundamentossintetizados na seguinte ementa (fl. 512):HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DA PENA (TRÁFICO PRIVILEGIADO).DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO INAUGURADA A COMPETÊNCIA DO STJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.INADMISSIBILIDADE. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.Writ não conhecido.Segundo a defesa, a acusação pelo crime de tráfico foi fundamentada no fato de denúncias anônimas, sem qualquer prévia investigação por parte dos Policiais Civis e ainda sem o Paciente no momento do flagrante delito estar praticando otráfico de drogas(fl. 523).Sustenta que a conduta imputada ao acusado é atípica, pois não houve comprovação de que ele praticou qualquer um dos verbos previstos no tipo penal do tráfico e que a investigação foi feita sem provas pretéritas ou futuras de que Paciente era quem traficava no local (fl. 524).Requer a reconsideração da decisão agravada ou que seja o recurso apreciado pela Sexta Turma, a fim de que seja provido para absolver o agravante ou seja revista a pena, aplicando-se a causa de redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. RAZÕES QUE NÃO INFIRMARAMOS FUNDAMENTOS DO DECISUM ATACADO. INCIDÊNCIA DO ENTENDIMENTO DASÚMULA 182/STJ.Agravo regimental não conhecido.VOTONo caso, o agravante não se desincumbiu do ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, mediante impugnação clara e específica dos fundamentos do decisum combatido. Limitou-se a repetir a tese refutada.A propósito, segue a transcrição, no que interessa, do ato ora recorrido(fls. 513/516): .. Como o presentewritrefere-se a acórdão transitado em julgado e como não existe, neste Tribunal, julgamento de mérito passível de revisão em relação à condenação sofrida pela paciente, forçoso reconhecer a incompetência desta Corte Superior para o processamento do presente pedido (HC n. 288.978/SP, da minha relatoria, rel. p/ acórdão Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/5/2018).Ainda que assim não fosse, a hipótese destoa daquela apreciada no HC n. 693.916/SP.A despeito da pretendida absolvição, por demandar aprofundado revolvimento do acervo probatório da ação penal, inviável a modificação desta conclusão a que chegou a Corte estadual (fls. 410/413): .. O policial civil Juliano Borges, na etapa administrativa, narrou que hátempos que CARLOS vinha sendo monitorado pela polícia, vez que havia diversas denuncias dando conta que ele estava comercializando drogas no endereço dos fatos. Contou que durante as investigações, constatou-se que ele estaria sendo auxiliado por sua esposa, ora acusada VALDIRENE, que seria responsável pela entrega da droga, enquanto CARLOS cuidava do contato com os usuários. Assegurou que na data dos fatos permaneceu em campana, juntamente com outros policiais, e notou a aproximaçãodo adolescente Vatter da Silva Souza, o qual conversou brevemente com VAI DIRENE no portão do imóvel, dirigiu-se até CARLOS e em seguida retornou ao encontro da ré, trocando algo com ela. Explicou que após o adolescente se afastar do local, os policiais o abordaram e este confessou que havia adquirido entorpecente na "biqueira do Zé Goela". Descreveu que em seguida abordaram CARLOS. que resistiu a prisão agredindo os milicianos e gritando para VA LDIRENE "dar um jeito nesse negocio". Ainda, narrou que avistaram o momento em que a acusada viu a abordagem policial e correu para os fundos da residência, dispensando a droga no terreno vizinho, que foi então apreendida. Por fim, salientou que a embalagem do ilícito apreendido era semelhante aquela da droga encontrada com o adolescente (fls. 04/05). Emsolo judicial, repetiu integralmente sua narrativa (fls. 192,I196).Seu companheiro de farda, André Alessandro Pupin, em ambas as etapas do contraditório, corroborou com o depoimento de Juliano, assegurando que havia um buraco no muro nos fundos da residência dos réus que dava acesso ao terreno baldio ao lado (11s. 06/07 e fls. 186/191).Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados, porque seguros, coerentes e verossímeis. .. O adolescente Valter da Silva Souta. na Delegacia, narrou que na data dos fatos havia adquirido uma porção de cocaína para um conhecido seu e, para tanto, dirigiu-se até a biqueira do Zé Guela. Explicou que chegou ao local e pediu oentorpecente para a ré VALDIRENE, no entanto ela respondeu que deveria pedir autorização para CARLOS primeiro. Diante disso, foi ao encontro do réu e este autorizou a venda do ilícito ao depoente, de modo que retornou ao portão da residência e então recebeu uma capsula do narcótico, entregando a quantia de RS 10.00 para ela. Por fim, apontou de forma segura e convicta VALDIRENE e CARLOS como sendo as pessoas que lhe venderam o entorpecente (fls. 08).As narrativas dos agentes da lei são firmes, seguras e coerentes, e corroboram com os fatos apresentados na exordial. Ademais, a forma na qual os entorpecentes estavam embalados, as denúncia de prática de tráfico de drogas no endereço dos talos e a confissão do adolescente Vatter, confirmam a prática do comércio espúrio pelos acusados.Aliás, a narrativa detalhada do adolescente, descrevendo o procedimento pelo qual se deu a compra do ilícito é totalmente confirmada pelos depoimentos policiais, ao afirmarem que o Valter se aproximou do portão, conversou brevemente com a acusada e em seguida foi ao encontro do réu,retornando logo após ao portão e efetuando uma troca com VALDIRENE. .. A propósito, confira-se o AgRg no HC n. 532.991/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/11/2019.Relativamente à suposta ocorrência debis in idemna dosimetria da pena, conforme bem ponderou aSubprocuradora-Geral da RepúblicaEliane de Albuquerque Oliveira Recena, a tese não foi analisada pela Corte estadual (fl. 502).De qualquer forma,o aumento da pena-base deu-se em razão dos maus antecedentes do paciente(fls. 414/415). Ora,a existência de condenações anteriores, transitadas em julgado, pode justificar validamente a elevação da pena-base, no tocante aos maus antecedentes, conduta social e personalidade, na primeira fase, e na segunda fase, em razão da reincidência, desde que diferentes as condenações consideradas(HC n. 167.757/RJ,Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/11/2015).Concordo, ademais, com a opinião da parecerista, no sentido de queé impossível extrair-se da ilegível folha de antecedentes criminais do paciente (fls. 69/80 e-STJ) informações precisas sobre quais condenações pretéritas foram consideradas na sentença para se exasperar a pena na primeira fase, a título de maus antecedentes, e agravá-la, na segunda fase, em razão da reincidência, muito menos se eram diversas essas condenações ou se algumas delas estariam alcançadas pelo período depurador de cinco anos para fins de afastamento da reincidência. Ou seja, quanto a isso, a má instrução do writ não permite que se entenda, com segurança, que os aumentos promovidos na primeira e segunda fases da dosimetria implicaram em ilegalidade(fl. 503).Quanto àterceira fase de aplicação da pena,em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou integrar organização criminosa. No caso dos autos, o paciente é reincidente, não fazendo jus àaplicação da redutora.(AgRg no HC n. 695.249/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 03/11/2021).Por fim, relativamente ao regime fixado,tendo a pena privativa de liberdade sido fixada em patamar superior a 4 anos, existentecircunstância judicial negativamente valorada (maus antecedentes) e sendo o réu reincidente, afigura-se idônea a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, a teor do contido no art.33, §§ 2º e 3º, do Código Penal(AgRg no HC n. 524.277/SP,Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 18/5/2020).Vê-se, portanto que, no caso, não há evidência do alegado constrangimento ilegal ajustificar a concessão da ordem de ofício.Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.Publique-se.Com efeito, é inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacarosfundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021,§ 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula 182 doSuperior Tribunal de Justiça. Precedentes (AgRg no AREsp n. 936.228/SP,Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/5/2017).Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.