ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Laurita Vaz.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpusajuizado em favor de Paulo Cesar de Medeiros Borges, ante o acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou a ordem no HC n. 2205965-09.2021.8.26.0000e, assim, manteve a prisão preventiva decretada no Processo n. 1500274-57.2021.8.26.0355, da 2ª Vara da comarca de Miracatu/SP. Eis a ementa do julgado (fl. 17):Habeas corpus - Tráfico de drogas - Adequação da prisão preventiva - Decisão fundamentada - Presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, inexistente violação à presunção de inocência - Constrangimento ilegal não evidenciado - Ordem denegada.Requer-se a imediata revogação da medida constritiva, aos argumentos, em suma, de falta de motivação idônea a amparar a custódia e de suficiência da fixação de cautelares diversas.Em 5/10/2021, deferi medida liminar para substituir a prisão do ora paciente por medidas alternativas.Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, nos termos do parecer assim resumido (fl. 75):Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio.Tráfico de drogas. Associação para o Tráfico.I - Prisão preventiva. Gravidade concreta das condutas. Decisão fundamentada. Expressiva quantidade de entorpecente. Ausência de constrangimento ilegal.II - Medidas cautelares diversas: inaplicabilidade.- Promoção pela denegação da ordem, com a consequente cassação da liminar deferida.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTO. NÃO EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA . PACIENTE PRIMÁRIO. CRIME PRATICADO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. SUFICIÊNCIA DA FIXAÇÃO DE MEDIDAS DIVERSAS. LIMINAR CONFIRMADA.1. A prisão preventiva deve ser imposta somente como ultima ratio. Não obstante a alegada circunstância de ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendida, em se tratando de agente primário e de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, mostra-se suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas.2. Ordem concedida, confirmando-se a liminar antes deferida, a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas diversas: a) comparecimento periódico em Juízo, no prazo e nas condições a serem fixadas pelo Juiz, para informar e justificar atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência a lugares a serem identificados pelo Magistrado de piso, relacionados com a prática criminosa (art. 319, II, do CPP); c) proibição de se ausentar da comarca, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) - sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juízo singular ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou caso haja motivos novos e concretos para tanto.VOTOEmbora o parecerista tenha se manifestado dizendo que não há ilegalidade a ser corrigida no presente caso, repito o que afirmei ao deferir a medida liminar.Eis o que consta da decisão de primeiro grau(fl. 30 - grifo nosso): .. Da conversão do flagrante em prisão preventiva.Os requisitos para a decretação da prisão preventiva estatuídos nos artigos 312 e 313 do CPP estão presentes. Outrossim, o quadro fático posto em juízo legitima a custódia cautelar do preso para a garantia da ordem pública e também para assegurar a aplicação da lei penal.Há elementos nos autos indicativos de se cuidar o indiciado de pessoa de alta periculosidade, não sendo primário. A despeito de ter declarado possuir residência fixa próximo do distrito da culpa, tal condição pessoal favorável não constitui motivo bastante, por si só, para impedir a prisão cautelar.Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena máxima supera os quatro anos e há prova da materialidade e suficientes indícios da autoria, e estão presentes os requisitos e pressupostos para a conversão do flagrante em preventiva.Cumpre ressaltar que a materialidade do crime de tráfico resulta do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, depoimentos das testemunhas em solo policial e auto de constatação preliminar. Além disso o crime de tráfico de drogas é punido com pena máxima maior que quatro anos de reclusão.Fora isso, há indícios de autoria que pesam contra os indiciados, haja vista o próprio contexto da prisão em flagrante. Nesta perspectiva, o depoimento da testemunha é elemento idôneo para demonstrar a vinculação dos acusados às drogas apreendidas.Os fatos narrados são graves, ainda mais por se tratar potencialmente de comércio de drogas em pequena comarca o que aumenta ainda mais os efeitos colaterais sentidos pela comunidade, sobretudo porque fomenta a pratica de outros crimes.A gravidade concreta decorre da quantidade de drogas fracionadas, demonstrando que está profundamente envolvido com a narcotraficância, aparentando ter se associado com a própria companheira.Ante o exposto, com fundamento nos artigos 312 e 313 do CPP, HOMOLOGO O FLAGRANTE E DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE PAULO CESAR DE MEDEIROS BORGES. .. Ora, não obstante o Juízo a quo tenha feito menção à expressiva quantidade de droga apreendida (250 pinos de cocaína, com peso de 150 g), não aparenta ser absolutamente necessária a custódia, considerando que o crime, apesar de grave, foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoae que se trata de agente primário.Nesse contexto, vale salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, sendo necessário sempre verificar se existem medidas diversas da prisão adequadas ao caso concreto.Existindo outros meios que possam substituir a custódia e obstar os riscos que ela, em tese, evitaria, esse, a meu ver, deve ser o caminho a ser seguido.Assim, confirmo a decisão liminar econcedoa ordem, a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas diversas: a) comparecimento periódico em Juízo, no prazo e nas condições a serem fixadas pelo Juiz, para informar e justificar atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de acesso ou frequência a lugares a serem identificados pelo Magistrado de piso, relacionados com a prática criminosa (art. 319, II, do CPP); c) proibição de se ausentar da comarca, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) - isso sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juízo singular ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou caso haja motivos novos e concretos para tanto.