ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJEAN YOUSSEF SKAFopõe embargos de declaraçãoa acórdão da Quinta Turma assim ementado:PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 7 E 83 DO STJ. NÃO IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO DA SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2. Para afastar a aplicação da Súmula n. 7 do STJ, não é bastante a mera afirmação de sua não incidência na espécie, devendo a parte apresentar argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre a questão suscitada, não é necessário reexame de fatos e provas da causa.3. Agravo regimental desprovido.Oembargantealega que há vício de omissão, porque não foram esclarecidos os fundamentos pelos quais se considerou que todas as inúmeras exposições efetivamente escritas não impugnaram o primeiro juízo de admissibilidade, realizado pelo Tribunal a quo.Transcreve os argumentos objeto do agravo em recurso especial para defenderque "aatenta leitura do recurso especial não deixa dúvida que toda premissa fática recursal foi extraída dos acórdãos resultantes do julgamento da apelação, de modo que a análise da violação aos 345 e 157 do CP, bem como oredimensionamento da pena pela violação aos arts. 59, 71 e 157 do CP e 384 do CPP prescinde do reexame de prova" (fls. 1.021-1.022).Sustenta que as questões relativas à dosimetria da pena não atraema incidência da Súmula n. 7 do STJ.Por último, transcrevediversos julgados deste Tribunalpara sustentar que, "consoante jurisprudência atual do e. STJ, a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida em recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada e não atrai a incidência da Súmula n. 182 do STJ. Tal exegese pode perfeitamente ser aplicada ao Agravo em REsp ora em voga" (fl. 1.022).Requer o acolhimento dos embargos de declaração com efeitos modificativos, a fim de serem supridas as omissões levantadas.O Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (fls. 1.033-1.034) e o Ministério Público Federal (fls. 1.036-1.043) são pelonão acolhimento dos aclaratórios.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIADE OMISSÃO. AGRAVO REGIMENTAL. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração destinam-se a desfazer ambiguidade, aclarar obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado (art. 619 do CPP).2.Os embargos de declaração não se prestam para provocar o reexame de matéria já apreciada.3."É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada" (Súmula n. 182 do STJ).4. A decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível,devendo ser impugnada em sua integralidade. Dessa forma, não refutados todos os seus fundamentos, é inviável o conhecimento do agravo em recurso especial (EAREsp n. 746.775/PR).5. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Nos termos do art.619do Código de ProcessoPenal,osembargosdedeclaraçãodestinam-se a desfazer ambiguidade, esclarecer obscuridade, eliminar contradição ou suprir omissão existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.Não há falar em vício de omissão no votoembargado, que negouprovimento ao agravo regimental, uma vez que dele consta fundamentação suficiente parademonstrar que o agravante não infirmou, específica e adequadamente, os fundamentos da decisão que inadmitirao recurso especial na origem relativamente às Súmulas n. 7 e 83 do STJ. Vejam-se trechos do julgado (fl. 1.014): .. O recurso não reúne condições de êxito.Consta da decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, proferida no Tribunal de origem, que foram eleitos os seguintes óbices: "Súmula 7/STJ (arts. 71, 157 e 345, CP; e 384 do CPP), Súmula 83/STJ e Súmula 7/STJ (art. 61, II, alínea "h", do CP)" (fl. 963).Diante de tal panorama, constatando-se que não foram impugnados especificamente referidos óbices e considerando-se o que dispõem os arts. 932, III, do Código de Processo Civil e 253, parágrafo único, I, do Regimento Interno do STJ, concluiu-se pelo não conhecimento do agravo em recurso especial. Consequentemente, aplicou-se ao caso o comando da Súmula n. 182 do STJ.Contrariamente ao que alega a parte, analisando as razões do agravo em recurso especial, verifica-se que não houve impugnação específica da aplicação das Súmulas n. 7 e 83 do STJ.A refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que, para afastar a aplicação da Súmula n. 7 do STJ, não é bastante a mera afirmação de sua não incidência na espécie, devendo a parte apresentar argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre as questões levantadas, não se faz necessário reexame de fatos e provas da causa.Nesse mesmo sentido: AgRg no AREsp n. 1.603.271/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 6/10/2020; e AgRg no AREsp n. 1.638.260/ES, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 15/ 5/2020.Ademais, relativamente à Súmula n. 83 do STJ, verifica-se que a parte nada dispôs.Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade, é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacarespecificamente os fundamentos da decisão agravada". .. Com efeito, ante os óbices eleitos pela decisão de inadmissibilidade do recurso e as razões do respectivo agravo, consta do voto ora embargado quenão houve impugnação específica da aplicação das Súmulas n. 7 e 83 do STJ.Tal situação, constatada, atraiu a incidência da Súmula n. 182 do STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada"), na mesma linha, aliás, dos arts. 932, III, do Código de Processo Civil e 253, I, do RISTJe na forma dos precedentes jurisprudenciais ali colacionados.Considera-se, pois, suficientemente fundamentada adecisão que,com base na Súmula n. 182 do STJ, inadmite agravo por não terem sido atacados especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.Ademais,não se está diante da aplicação da Súmula n. 182 do STJ diretamente emjulgamento de agravo interno, como alega a parte, e sim de decisão que inadmite o próprio recurso especial.Assim, reitere-se que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade. Dessa forma, não impugnados todos os seus fundamentos, é inviável o conhecimento do agravo em recurso especial.Nesse sentido, os seguintes julgados:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não havendo impugnação específica de todos os fundamentos da decisão que deixou de admitir o recurso especial, deve ser aplicado, por analogia, o teor da Súmula n. 182 deste Tribunal Superior.2. A decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas sim por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. "A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais." (EAREsp n. 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator para acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.874.866/TO, relatorMinistro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO NÃO COMBATIDOS. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O agravante deixou de refutar, especificamente, a incidência da Súmula n. 284 do STF, bem como a não comprovação da divergência jurisprudencial, o que atrai a incidência da Súmula n. 182 do STJ.2. A teor dos precedentes desta Corte, "a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, de modo que se o Agravante deixa de impugnar adequadamente qualquer um dos fundamentos de inadmissão, torna-se inviável o conhecimento do agravo em recurso especial em sua integralidade" (AgRg nos EDcl no AREsp n.1785474/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 3/5/2021).3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 1.744.728/SP, relatorMinistro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe de 28/6/2021.)In casu, não ocorreu ovíciomencionado. Efetivamente, nenhuma ambiguidade, obscuridade, contradiçãoou omissão existe no corpo da decisão que justifique a oposição deste recurso, que, como é cediço, não se presta para o reexame da causa.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.