ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOLEANDRO DA SILVAinterpõe agravo regimental contra adecisão que não conheceu do habeas corpus.Alegaque não é razoável que se negue a tutela no caso em apreço, bem como que é necessário um comando geral paraordenar oregramento do art. 59 do Código Penal, adotando-seo seguinte critério: um quantum que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime.Defende que não é válida a fundamentaçãopara aumentar a pena-base relativamente à culpabilidade, pelas razões seguintes(fls. 801-802):Como supracitado, ao dosar a pena-base do agravante, o Juízo Sentenciante (endossado pelo TJSC) valorou negativamente a sua culpabilidade, aplicando o aumento de 1/6 (um sexto) sobre a pena mínima cominada em abstrato.Contudo, a fundamentação empregada para aumentar a pena-base nesse ponto não é válida.Isso porque a interpretação fere o princípio da legalidade penal (CRFB/88, art. 5.º, XXXIX), na medida em que a circunstância fática invocada não se adequa ao conteúdo normativo da circunstância judicial da culpabilidade do agente.Em outros termos, o fato de o crime ter sido praticado "durante o cumprimento da pena em regime aberto" não se subsome à culpabilidade enquanto vetor de aplicação da pena-base (CP, art. 59, caput), não guardando nenhuma relação com a dirigibilidade normativa da conduta.A imputabilidade e a consciência do injusto são circunstâncias relacionadas ao agente que pratica o crime, pouco importando, portanto, se se encontrava cumprindo pena por outro crime ou não.Por fim, mesmo que o fato de o agente cometer o crime enquanto cumpria pena no regime aberto pudesse ser um argumento legítimo para a valoração negativa da "culpabilidade do agente" e, portanto, fundamentar o aumento da pena base, no caso concreto isso não seria viável, por ofensa ao princípio do non bis in idem, que veda o duplo agravamento da pena com base na mesma circunstância fática.O que se percebe nitidamente é que as razões invocadas pelo Juízo de origem e ratificadas pelo TJSC para exasperar a pena-base do agravante com fundamento na circunstância judicial da culpabilidade, em verdade, relacionam-se aos maus antecedentes e à reincidência: as condenações criminais pretéritas do agravante foram utilizadas para aumentar a pena-base (culpabilidade do agente e maus antecedentes) e a pena provisória (reincidência do agente).Também se insurge contra a dosimetria na segunda fase, argumentando o que se segue(fl. 803):Ademais, possuir três condenações pretéritas aptas a caracterizarem a reincidência (multirreincidência) não equivale à existência de três circunstâncias agravantes. Neste caso estaria justificada a exasperação da pena em até  (  ) por estarem presentes duas situações distintas às quais o legislador conferiu maior reprovabilidade. Entretanto, no caso dos autos há uma única circunstância agravante.Dessa forma, no concurso de agravante de multirreincidência e da atenuante de confissão, o critério mais adequado para assegurar tanto a compensação como a proporcionalidade, é o agravamento da pena na fração de 1/12, conforme orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça:Requer a reconsideração da decisão ou a remessa do agravo interno para julgamento pela Turma a fim de que seja afastada a circunstância judicial da culpabilidade e seja devidamente valorada a compensação parcial entre a multirreincidência e a confissão.O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento doagravo regimental (fls. 817-820).O Ministério Público do Estado de Santa Catarinamanifesta-se pela negativa de provimento doagravo regimental (fls. 826-834).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONSTATADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE. CUMPRIMENTO DE PENA POR OUTRO CRIME EM REGIME ABERTO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO PROPORCIONAL COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.DECISÃO MANTIDA.1.Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.2. Inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, quando demonstrada a maior reprovabilidade da conduta deréuque, estando cumprindo pena por outro crime em regime aberto, cometenova infração penal.3.Não se verifica ilegalidade na compensação parcial entre a confissão e a reincidência, pois, havendo multirreincidência, cabe a compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e da individuação da pena.4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.A parte expõe seusargumentos com a finalidade dereforma do julgado monocrático em relação às questões de mérito. Todavia, constata-se que a conclusão adotada está devidamente fundamentada na jurisprudência deste Tribunal, não havendo motivos para alteração do entendimento.Com efeito, constatou-se inexistirilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, pois foi demonstrada a maior reprovabilidade da conduta do réu, que, estando cumprindo pena por outro crime em regime aberto, cometeu nova infração penal.Da mesma forma, na segunda fase da dosimetria, concluiu-se que, havendo multirreincidência, cabe a compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea. Por essarazão,cabívela exasperação da pena intermediária em 1/5, pois a multirreincidência do paciente, que registra três condenações anteriores, ocorreu de forma fundamentada.Repita-se,os fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre as matérias suscitadas, razão pela qual deve ser mantida a decisão agravada, cujos fundamentos foram estes(fls. 792-795):A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Ademais, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).No presente caso, inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, pois foi demonstrada a maior reprovabilidade da conduta do réu, que, estando cumprindo pena por outro crime em regime aberto, cometeu nova infração penal.Nesse sentido:PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO. DOSIMETRIA. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA PELO COLEGIADO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO TEMA POR ESTA CORTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE E PERSONALIDADE. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA QUANTO À PERSONALIDADE. HISTÓRICO CRIMINAL QUE CONFIGURA APENAS MAUS ANTECEDENTES. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. No que tange ao pleito de reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo imputados ao paciente, constata-se que tal questão, nos termos propostos pela defesa, não foi objeto de julgamento pelo Tribunal de origem, o que impede seu conhecimento por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.3. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.4. No tocante à culpabilidade, destacou-se na sentença que o paciente praticou o crime durante o cumprimento de pena no regime aberto, pela prática de delito anterior. Tal elemento denota uma maior reprovabilidade da conduta, de modo que pode ser sopesado para exasperar a pena-base. .. 8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente para 8 anos e 9 meses de reclusão, mais o pagamento de 21 dias-multa, mantida, no mais, a sentença condenatória. (HC n. 598.460/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020, destaquei.)PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME PRATICADO ENQUANTO O RÉU CUMPRIA PENA NO REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpusapenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.2. Para os crimes relacionados ao tráfico de drogas, o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 esclarece que o magistrado, ao estabelecer a sanção, considerará, com preponderância sobre os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade do produto ou da substânciaapreendida. Com efeito, em certos casos, a qualidade e a variedade de entorpecentes apreendidos demonstram um grau mais elevado de dedicação à atividade criminosa, ensejando maior reprovabilidade da conduta, o que autoriza a exasperação da pena-base, conforme a discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado.3. Na hipótese, contudo, o aumento operado mostrou-se desproporcional, sobretudo em razão da inexpressiva quantidade de droga apreendida - 19g (dezenove gramas) de cocaína e 4g (quatro gramas) de crack4. Na espécie, a instância de origem estabeleceu a reprimenda básica acima do mínimo legal, considerando desfavorável a circunstância judicial relativa à culpabilidade, tendo em vista que o paciente praticou o crime de tráfico de drogas durante o período de cumprimento de pena em regime aberto imposta em outro processo. Tal fundamentação se mostra adequada para a exasperação da pena-base, pois anuncia o maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, bem como o menosprezo especial ao bem jurídico violado. Precedentes.5. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena do paciente para 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 916 dias-multa, mantidas as demais disposições do acórdão local. (HC n. 639.208/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 4/3/2021.)Com relação à segunda fase da dosimetria, registre-se que, nos termos da Súmula n. 545 do STJ, "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal". Referida súmula incide mesmo nas hipóteses de confissão qualificada ou parcial.Ademais, "no que se refere à segunda fase do critério trifásico, conforme o entendimento consolidado na Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação" (AgRg no HC n. 563.839/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 18/5/2020).Na espécie, não se verifica ilegalidade na compensação parcial entre a confissão e a reincidência, pois, havendo multirreincidência, cabe a compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e da individuação da pena.Confira-se precedente:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDENTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA. REGIME FECHADO MANTIDO. ACLARATÓRIOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.I - Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal, isto é, nos casos de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão embargado. São inadmissíveis, portanto, quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam, em essência, o rejulgamento do caso.II - A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento no sentido da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência".III - In casu, tratando-se de paciente multireincidente, com três condenações por crimes contra o patrimônio, não há que se falar em compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Nesse diapasão, o agravamento da pena na fração de 1/5 (um quinto), foi corretamente fundamentado pelo Tribunal a quo, em razão da multirencidência do paciente.IV - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como dascircunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.V - Na hipótese, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente é reincidente e detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, "a", e parágrafo 3º do Código Penal.Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes. (EDcl no AgRg no HC n. 588.675/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 16/10/2020.)Vale lembrar que as frações de 1/6 ou de 1/8, sugeridas pela doutrina e acatadas pela jurisprudência, não vinculam o julgador, que deve, na dosimetria, atentar para os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, da isonomia, sem descuidar do dever de motivação a fim de permitir a verificação dos limites da discricionariedade.No caso, a exasperação da pena intermediária em 1/5 se deu de forma fundamentada na multirreincidência do paciente, que registra três condenações anteriores.A propósito, o seguinte julgado:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDENTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA. REGIME FECHADO MANTIDO. ACLARATÓRIOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.I - Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal, isto é, nos casos de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão embargado. São inadmissíveis, portanto, quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam, em essência, o rejulgamento do caso.II - A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento no sentido da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência".III - In casu, tratando-se de paciente multireincidente, com três condenações por crimes contra o patrimônio, não há que se falar em compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Nesse diapasão, o agravamento da pena na fração de 1/5 (um quinto), foi corretamente fundamentado pelo Tribunal a quo, em razão da multireincidência do paciente.IV - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.V - Na hipótese, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente é reincidente e detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, "a", e parágrafo 3º do Código Penal.Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes. (EDcl no AgRg no HC n. 588.675/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 16/10/2020, destaquei.)Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.Publique-se. Intimem-se.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.