ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que extingui o presente mandado de segurança, por perda do objeto (e-STJ fls. 1.094/1.098).Sustenta a parte recorrente, em resumo, que: a) o pedido no mandado de segurança conserva caráter fortemente declaratório, porquanto as consequências práticas da segurança pretendida somente são viáveis diante da declaração de ilicitude de ato oriundo de autoridade estatal; b) ao dizer que não mais existiria ato ilegal a ser corrigido não foi observado o fato de que a ilicitude do ato coator permanece, independentemente da realização do curso no exterior pelo impetrante; c) o que o impetrante sofreu foi o não pagamento do seu salário. O curso já foi realizado; agora, para a total correção do ato ilícito do DNIT, basta o impetrante receber os proventos; d) uma vez reconhecida a necessidade e a pertinência do afastamento, o Ministro de Estado passa a ser legalmente obrigado a fazê-lo na modalidade "com ônus" ou "com ônus limitado", ainda que o servidor tenha deduzido o pedido com a possibilidade de afastamento sem ônus (e-STJ fls. 457/420).Impugnação ao recurso (e-STJ fls. 524/526).EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. OBJETO PRINCIPAL. ESVAZIAMENTO. COBRANÇA DE VALORES RETROATIVOS. PROSSEGUIMENTO.IMPOSSIBILIDADE.1. O mandado de segurança ostenta natureza eminentemente mandamental, de modo que, esvaziado o objeto principal do writ, não há como prosseguir com a ação para dirimir as questões acessórias, porque há uma relação de prejudicialidade entre eles.2. No caso, verificou-se que o impetrante pretendia obter a licença para aperfeiçoamento, com ônus para a impetrada, por meio do curso de pós-graduação stricto sensu, com previsão de término em 2017, sendo certo que o curso já foi finalizado, não cabendo o prosseguimento do mandado de segurança apenas para declarar a ilegalidade do ato e reclamar valores pretéritos.3. Agravo interno não provido.VOTOEntendo que o recurso não merece acolhimento.Os argumentos apresentados no agravo não são suficientes para infirmar a ideia central da decisão recorrida, no sentido de que, embora o mandado de segurança possa provocar efeitos acessórios, como o declaratório, a sua natureza é predominantemente mandamental.Com efeito, o impetrante pretendia obter mandamento que impusesse à Administração a ordem para conceder licença para aperfeiçoamento, com ônus para a impetrada, por meio do curso de pós-graduação stricto sensu, com previsão de término em 2017.Todavia, o curso já foi realizado, remanescendo apenas o pedido de receber os valores pretéritos.Esvaziado o objeto do principal do writ, não há como prosseguir com a ação para dirimir as questões acessórias, porque há uma relação de prejudicialidade entre eles.Portanto, não há razão para modificação da decisão agravada, a qual transcrevo a seguir como reforço às razões de decidir: .. Conforme antecipei, de modo a evitar qualquer tipo de surpresa, uma vez que o resultado prático buscado no presente writ seria o custeio, por parte da Administração, de curso de pós-graduação com término em 2017, seria lícito presumir não haver mais interesse no julgamento do mérito do recurso.A presunção, porém, poderia ser elidida com demonstração de perpetuação dos efeitos do ato apontado como ilegal.Todavia, em petição, a parte recorrente defende que, de fato, já concluiu o supracitado curso, mas pretende ver declarada a ilegalidade do ato da Administração, para que, por outra via processual, reclame o pagamento dos valores pretéritos.Ocorre que o processo em apreço não tem natureza declaratória, mas mandamental. Sem mais existir eventual ato ilegal a ser corrigido, não pode o writ ter seguimento com o fim exclusivo de atestar direito.Não se desconhece que outros efeitos podem derivar da concessão da segurança, inclusive de ordem declaratória, mas eles acabam sendo acessórios ao principal, de natureza mandamental. Assim, esvaziado o objeto do principal, não há como prosseguir com o remédio constitucional para dirimir as questões acessórias, porque há uma relação de prejudicialidade entre eles.Em sentido semelhante:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO DE REMOÇÃO. NOTÁRIOS. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS DO EDITAL. CONCURSO FINALIZADO. REALIZAÇÃO DE NOVO CONCURSO. IMPOSSIBILIDADE. PERDA DO OBJETO. NECESSIDADE DE FORMAÇÃO DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO.1. Perde objeto o mandamus que objetiva declaração de nulidade do edital e, por consequência, de todo o certame já finalizado e homologado pela autoridade competente. Precedentes.2. Impossibilidade de se utilizar a via do mandado de segurança para obtenção de provimento de natureza meramente declaratória ou para coibir de forma genérica, permanente e futura, a edição de qualquer ato que venha a lesar o direito do impetrante, conferido ao julgado caráter normativo.3. Há necessidade de formação de litisconsórcio passivo unitário nos casos em que os candidatos regularmente aprovados em concurso, que se pretende anular, possam ser diretamente atingidos pelo provimento jurisdicional buscado.4. Recurso ordinário em mandado de segurança não provido.(RMS 33.012/ES, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/09/2013, DJe 17/09/2013) (Grifos acrescidos)ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO NO MANDADO DE SEGURANÇA. PRECATÓRIO VENCIDO E NÃO PAGO. PRETERIÇÃO DO DIREITO DE RECEBER. SEQUESTRO DE RENDAS PÚBLICAS. LEVAMENTO DA QUANTIA. PERDA SUPERVENIENTE DE OBJETO. ART. 267, VI, DO CPC.1. O STJ tem entendimento pacífico de que há perda do interesse processual, em mandado de segurança que objetiva impedir o sequestro de rendas públicas, quando se verifica a ocorrência do levantamento da quantia sequestrada.2. Não procede a pretensão de declaração de nulidade do ato atacado para fins de assegurar-se o ressarcimento dos valores liberados, pois o rito do mandado de segurança não é adequado à pretensão de cobrança e nem à produção de efeitos patrimoniais em relação a períodos pretéritos, nos termos das Súmulas n. 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.3. "A eventual concessão da ordem reclamada não trará nenhum resultado prático para o impetrante, diante da impossibilidade de se determinar, na via do mandado de segurança, a devolução da quantia já levantada ou o retorno ao status quo" (RMS 22.991/SP, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 11/11/2008, DJe 15/12/2008).4. Precedentes: RMS 30.613/SP, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 24/11/2009, DJe 2/12/2009; AgRg no RMS 30.390/SP, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 19/11/2009, DJe 30/11/2009; RMS 29.642/SP, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 25/8/2009, DJe 3/9/2009; RMS 22.991/SP, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 11/11/2008, DJe 15/12/2008.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no RMS 29.340/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 23/04/2010). (Grifos acrescidos) .. Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.