ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, prejudicada a análise do pedido liminar formulado às fls. 128/129, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.1. A simples leitura da decisão que decretou a custódia preventiva do acusadopermite verificar que, após descrever os elementos de prova colacionados no decorrer da investigação, o Magistrado concluiu haver indícios suficientes do envolvimento do réu e sua família no comércio espúrio de drogas, constituindo uma associação criminosa que, inclusive, fornecia substâncias tóxicas para outros traficantes. Além disso, há menção àpossibilidade de reiteração na prática ilícita, tudo a evidenciar a gravidade concreta dos delitos em tese perpetrados e a necessidade da constrição cautelar.2. Dessa forma, não se está diante de situação em que houve acréscimo de fundamentos pelo Tribunal a quo, porquanto as circunstâncias já estavam suficientemente delineadas no decisum originário.3. Agravo regimental improvido.Prejudicada a análise do pedido liminar formulado às fls. 128/129.RELATÓRIOTrata-se de recurso ajuizado por Jetro Antonio Nunes da Silvacontra a decisão, de minha lavra, por meio da qual neguei provimento ao recurso emhabeas corpuspor ele interposto. Eis o resumo dodecisumagravado (fl. 111):RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INOVAÇÃO DOS FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL ESTADUAL. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNIA. IMPOSSIBILIADE. PARECECER ACOLHIDO.Recurso improvido.Nas razões recursais, a defesa reitera que, no acórdão combatido, houve acréscimo de fundamentos sobre o periculum libertatisdo agravante, que não faziam parte do decreto preventivo originário. Nesse passo, defende que o Tribunal Estadual reexaminou os elementos probatórios constantes nos autos - em remédio constitucional próprio da defesa e que não autoriza dilação probatória - para afastar a tese defensiva de ausência de fundamentação concreta do decreto preventivo originário (fl. 122).Alega queos fundamentos empregados pelo juiz natural se referem as próprios circunstâncias dos fatos relacionados à configuração do crime previsto no art. 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 para justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública. Todavia, a alusão a esses dados na análise da existência da materialidade do delito (fumus comissi delicti), por si só, é insuficiente para fundamentar o juízo de cautelaridade da medida, ou seja, o periculum libertatis exido pelo art. 312 e seu § 2º do Código de Processo Penal(fl. 124).Aduz que a afirmação do Juízo originário, no sentido de que o recorrentemantém comércio de entorpecentes com os demais representados, não ultrapassa as elementarescircunstâncias para a configuração dos ilícitos denunciados, de forma que tais fundamentos não se mostram aptos a justificar a decretação da prisão cautelar.Menciona que existem circunstâncias concretas que viabilizam, de forma igualmente eficaz, que eventual risco à ordem pública seja mitigado por meio das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art.319 do Código de Processo Penal, não se mostrando mais inequivocamente necessária e imprescindível a prisão preventiva para o fim de que se pretende evitar com a restrição máxima à liberdade do agravante(fl. 126).Acrescentaque o tempo de prisão preventiva, aproximadamente 1 (um) ano, também faz esmaecer o risco antes considerado, ainda mais que os fatos imputados ao agravante remontam a data de meados de junho de 2020, carecendo, portanto, de contemporaneidade e urgência ínsitas à medida cautelar máxima(fl. 127).Requer, em caráter liminar,que o recorrente aguarde em liberdade fiscalizada e compromissada o julgamento final do presente recurso.No mérito, pugna pelo provimento do presente recurso para dar provimento ao recurso interposto, concedendo-se à ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva do agravante, expedindo-se em seu favor o competente alvará de soltura, pondo-o imediatamente em liberdade, mediante a aplicação subsidiária, e, se necessário, das medidas cautelares diversas da prisão, na forma do art. 319 do CPP(fl. 129). Ou seja reconhecida a nulidade das decisões atacadas por indevido acréscimo de fundamentação em sede de vias processuais exclusivas da defesa.Às fls. 132/134, a defesa reitera as razões recursais, pugnando pela revogação da prisão preventiva, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares alternativas.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.1. A simples leitura da decisão que decretou a custódia preventiva do acusadopermite verificar que, após descrever os elementos de prova colacionados no decorrer da investigação, o Magistrado concluiu haver indícios suficientes do envolvimento do réu e sua família no comércio espúrio de drogas, constituindo uma associação criminosa que, inclusive, fornecia substâncias tóxicas para outros traficantes. Além disso, há menção àpossibilidade de reiteração na prática ilícita, tudo a evidenciar a gravidade concreta dos delitos em tese perpetrados e a necessidade da constrição cautelar.2. Dessa forma, não se está diante de situação em que houve acréscimo de fundamentos pelo Tribunal a quo, porquanto as circunstâncias já estavam suficientemente delineadas no decisum originário.3. Agravo regimental improvido.Prejudicada a análise do pedido liminar formulado às fls. 128/129.VOTOEm que pese a argumentação trazidano regimental, não identifico razões para alterar o posicionamento exarado na decisão impugnada.A simples leitura da decisão que decretou a preventiva permite verificar que,após descrever os elementos de prova colacionados no decorrer da investigação, o Magistrado concluiu haver indícios suficientes do envolvimento do réu e sua família no comércio espúrio de drogas, constituindo uma associação criminosa que, inclusive, fornecia substâncias tóxicas para outros traficantes. Além disso, há menção à possibilidade de reiteração na prática ilícita, tudo a evidenciar a gravidade concreta dos delitos em tese perpetrados e a necessidade da constrição cautelar. Confira-se excerto da decisão agravada (fl. 113):O Juízo de origem, ao decretar a preventiva, assim fundamentou a sua decisão no que interessa (fls. 266/268- grifo nosso): .. O presente expediente apresenta provas da materialidade e indícios suficientes de autoria dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico recaindo sobre os investigados.De acordo com a representação, durante as investigações pela prática do delito de tráfico de drogas, a Autoridade Policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão no endereço onde o investigadoJetro Antônio Nunes da Silvaestava em prisão domiciliar.No decorrer da diligência, foram localizados um revólver, calibre 38, munições de diversos calibre, entorpecentes e aparelhos celulares, razão pela qual o investigado foi preso em flagrante e recolhido ao sistema penitenciário.Com autorização judicial, foram extraídos os dados do aparelho celular Motorola, cor preta, IMEIs 352187106038515/16 e 352187106038523 apreendido em poder de Jetro Antônio.Consoante Relatório de Análise de Extração de Dados de Aparelho Celular, depreende-se que Jetro Antônio e os filhos Tainã Leiva da Silva, Natan Leiva da Silva e Nathaly Leiva da Silva constituíram uma associação criminosa com o fim de traficar entorpecentes.Após a prisão em flagrante de Jetro Antônio, seu filho Natan Leiva da Silva foi preso em flagrante delito quando transportava37kg de maconha.Em diálogo com Natan no dia 06/06/2020, Jetro envia vídeo de uma balança com grande quantidade de maconha, oportunidade em que o filho o questiona "Cole dessa mão", "Essa que vamos leva ", circunstância que demonstra o envolvimento do investigado na traficância (ver conversa 15). .. Da conversa 11, conclui-se que Jetro Antônio adquire entorpecentes de Everton de Borba Melo, o qual utiliza duas linhas telefônicas, cadastradas como "Opa" e "Manch". No dia 05/06/2020, Everton determina que Jetro Antônio pegue fumo (maconha)com "João Sobrinho".No mesmo dia, Jetro Antônio entra em contato com João, pede fotos da droga e avisa que sua filha irá buscar o entorpecente (ver conversa 2).Pelo que foi apurado, Jetro Antônio teria uma dívida de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com o investigado Everton e teria negociado uma máquina de lavar roupas e um televisor como parte do pagamento do débito, sendo os bens entregues no estacionamento do mercado Big na cidade de Alvorada, conforme diálogo entre Jetro Antônio e o responsável pelo frete (ver conversa11).Ainda, constatou-se que Jetro Antônio era responsável por fornecer cocaína,cracke maconha para diversos traficantes. Vejamos.O representado Everton Rodrigues Soares, vulgo "Maninho", o qual ostenta quatro condenações definitivas, sendo a maioria pela prática de crimes contra o patrimônio, no dia24/06/2020, encaminhou mensagem para Jetro Antônio, via WhatsApp, perguntando "Veio tá E a branca tem pra fazer um rolo", tendo Jetro respondido que precisava de dois botijões de gás e dois aparelhos celulares.Em que pese as mensagens de Jetro tenham sido apagadas, verifica-se que o investigado pede dois botijões de gás e dois aparelhos celulares (ver conversa 25).Por sua vez, Leandro Correia Nogueira, vulgo "Bolacha", o qual possui, dentre outras, uma condenação com trânsito em julgado por tráfico de drogas, em 13/06/2020, envia mensagem para Jetro reclamando "(..) faz 4 dias que não tem dura", "ai tu sabe a gente não pode parar", "maior correria ai tenho que mandar os cara tudo embora pq não tenho", "paga 35 a grama pra ele (..)", diálogo que demonstra o envolvimento do representado no tráfico de drogas(ver conversa 22).Luiz Roberto de Souza Munhoz, vulgo "Liu", por seu turno, seria um dos traficantes que adquire entorpecentes de Jetro Antônio, efetuando depósito nas contas dele, de sua enteada Andria Luziane Leiva Forturna Vieira e de sua filha Nathaly Leiva da Silva (ver conversa 14). .. Como se vê, as conversas captadas demonstram que Jetro Antônio fornecia drogas para diversos traficantes da cidade, negociando e entregando entorpecentes, com o auxílio dos filhos, responsáveis por buscar a droga em outros municípios e vendê-la, auferindo cerca de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por mês.Oportuno salientar que a prática do crime de tráfico é o principal meio de vida da sua família.E, pelo relatório das mensagens recebidas e enviadas pelo telefone de Jetro há elementos suficientes para se concluir que ele mantém comércio de entorpecentes com os demais representados.Vale ressaltar que Jetro Antônio Nunes da Silva, Nícolas Duarte de Souza, Leando Correia Nogueira e Everton Rodrigues Soares praticaram o delito de tráfico de drogas no período em que estavam em prisão domiciliar. .. Dessa forma, não se está diante de situação em que houve acréscimo de fundamentos pelo Tribunal a quo, pois as circunstâncias fáticas já estavam suficientemente delineadas no decisum originário.No mais, reafirmo,a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além dos entorpecentes apreendidos, o fato de os indiciados estarem envolvidos com facção criminosa, bem como o recorrente supostamente atuar como líder da associação. Tudo a revelar e a indicar a necessidade da manutenção da medida extrema.Com efeito, anecessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (AgRg no HC n.705.064/RS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2021). E também: o HC n. 686.163/MT, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 19/11/2021; o AgRg no HC n. 698.422/GO, Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, DJe 26/11/2021; e o HC n. 657.732/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/11/2021.Há, nos autos, elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia preventiva, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstasno art. 319 do Código de Processo Penal.A matéria relacionada ao tempo de prisão do recorrenteconfigura indevida inovação recursal, uma vez somente apresentada por ocasião desteagravo regimental.No que diz respeito ao pedido liminar, diante da análise do mérito recursal, prejudicada sua apreciação.À vista do exposto, nego provimento ao agravo regimental. Prejudicada a análise do pedido liminar formulado às fls. 128/129.