ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por NONATO RODRIGUES DE MELO e RICARDO CONCEIÇÃO DA SILVA contra a decisão de fls. 364-365, que conheceu do recurso especial dos agravantes e negou-lhe provimento, mantendo a fração de reincidência aplicada na segunda fase da dosimetria.Em primeiro grau, os agravantes foram condenados às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão no regime fechado e de 666 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo.As penas-base foram fixadas no mínimo legal e,na segunda fase, diante da reincidência, foram agravadas para 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa, quantum que, diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição, foi mantidona fase derradeira.A decisão agravada conheceu do recurso e negou-lhe provimento (fls. 364-365).Nas razões deste regimental, os agravantes afirmam que houve acréscimo desproporcional na segunda fase da dosimetria, pois foi agravada a pena em 1 ano e 8 meses diante da existência de apenas uma condenação transitada em julgado em desfavor de cada um deles.Requer, assim, o provimento do presente agravo regimental com a reconsideração da decisão agravada ou a submissão da pretensão a julgamento pelo colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/6. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA APRESENTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO E GRAVIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena.2. A aplicação de patamar superior a 1/6 em razão da incidência de circunstância agravante exige que o julgador apresente fundamentação idônea, não bastando para tanto que se trate de hipótese de reincidência específica.3. A valoração das circunstâncias do delito e da gravidade da conduta a que se refere a condenação transitada em julgado constitui fundamentação concreta apta a autorizar o agravamento da pena,na segunda fase da dosimetria, em fração maior ao mínimo legal.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).A aplicação de patamar superior a 1/6 em razão da incidência de circunstância agravante exige que o julgador apresente fundamentação idônea, não bastando para tanto que se trate de hipótese de reincidência específica. Nesse sentido, os seguintesprecedentes: AgRg no HC n. 631.993/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021; HC n. 511.685/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 27/8/2019; AgRg no HC n. 440.349/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 28/6/2018.No caso, o Tribunal de origem manteve,na segunda fase da dosimetria, o acréscimo de 1 ano e 8 mesesnas penas dos agravantes, tendo em vistaa maior gravidade dos delitos a que se referiam as condenações transitadas em julgado, consoante se destaca doseguinte excerto do voto (fl. 294,destaquei):Na jurisprudência mais favorável ao pleito, o aumento na segunda fase decorrente da presença de agravante pode se dar acima de 1/6 quando justificada em elementos concretos, o que ocorreu no caso, tendo em vista que o magistrado considerou a gravidade dos delitos diversos anteriormente praticados por RICARDO CONCEIÇÃO DA SILVA (homicídio qualificado por recurso que dificultou defesa da vítima) e NONATO RODRIGUES DE MELO (roubo majorado por uso de arma de fogo e concurso de pessoas).Assim, tendo em vista que a utilização de fração superior à mínima foi aplicada pelas instâncias ordinárias com base em fundamentação concreta, porquanto partiram da análise da gravidade das condutas de agentes reincidentes e de suas circunstâncias, a dosimetria da pena deve ser mantida, pois decidiu a Corte de origem em consonância com a atual jurisprudência do STJ.Portanto, os agravantes não lograram êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.