ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto peloMinistério Público Federalcontra a decisão, de minha lavra, que deu provimentoaorecurso em habeas corpusdo ora agravado (fls. 283/285).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 283):RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO PARA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA COM APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.Recurso provido nos termos do dispositivo.Alega a parte agravante, em suma, que existem fundamentos para a prisão do ora agravado (fls. 288/293).Pede o provimento deste agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO PARA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA COM APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.1. Orecorrente é tecnicamente primárioe possui bons antecedentes, e, além disso, a quantidade de entorpecentes supostamente traficados é inespecífica nestes autos (123,40 g de cocaína e 0,32 g de maconha - fls. 106/108 e 133/138);logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).2. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.3. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Com efeito, odecisum agravado merece transcrição (fls. 284/285): .. Busca o recorrente a concessão de tutela de urgência a fim de revogar a prisão preventiva que lhe foi imposta.In casu, o recurso merece provimento. Explico.Verifica-se da análise da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva que o Juízo de Direito da Vara criminal da comarca de Patrocínio/MG se limitou aos seguintes fundamentos (fls. 106/108): ..  O fumus boni iuris está presente na hipótese dos autos, como consta do auto de prisão em flagrante delito de fls. 2/113, da prova testemunhal já colhida pela Autoridade Policial, bem como do relatório de fls. 43/45. O periculum in mora está presente para garantir a ordem pública, uma vez que, conforme bem apontado pelo MP, há evidências de que o investigado está envolvido, em tese, no delito de tráfico de drogas, constando, inclusive, em diversos REDS que o investigado estaria realizado tráfico de drogas em seu endereço, o que reforça a necessidade da custódia cautelar. Ademais, o delito imputado ao autuado é de extrema gravidade, sendo equiparado a crime hediondo, não se podendo desconsiderar as consequências funestas advindas do tráfico de entorpecentes e que assolam a sociedade, mormente esta comarca, atualmente. Destarte, a prisão preventiva do autuado é medida que se impõe, com vistas, principalmente, à garantia da ordem pública. .. Logo, observa-se da leitura dos autos que, in initio limine, a instância de origem não apontou qualquer elemento contundente a respeito da necessidade da segregação cautelar.Ademais, da leitura dos autos, denota-se que o recorrente é tecnicamente primário (fls. 106/108 e 133/138) e possui bons antecedentes, além disso, a quantidade de entorpecentes supostamente traficados é inespecífica nestes autos (123,40 g de cocaína e 0,32 g de maconha - fls. 106/108 e 133/138), logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).Com efeito, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do recorrente, uma vez que o crime imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.Assim, a aplicação das medidas consistentes em: a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) mostra-se suficiente para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. .. Diante disso, não merece reforma a decisão ora agravada, ao determinar (fl. 285): ..  Ante o exposto, dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus para substituir a prisão preventiva imposta ao recorrente, nos Autos n. 481.20.003644-3/MG, pelas medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, IV e V, do Código de Processo Penal, a serem implementadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente. .. Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.