EMENTARECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. SONEGAÇÃO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TERMO INICIAL. CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. PARCELAMENTO. SUSPENSÃO DO PRAZO. CONDUTA ANTERIOR À VIGÊNCIA DO ART. 337-A, DO CP. ART. 1º, I, DA LEI N. 8.137/1990. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA. DESCRIÇÃO DO FATO CRIMINOSO. INDICAÇÃO DE PERÍODO E VALORES. PROCEDIMENTO FISCAL. MENÇÃO A DOCUMENTOS ESPECÍFICOS. SUFICIÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. MONTANTE DO DÉBITO CONSTITUÍDO SUPERIOR AO LIMITE. RECURSO DESPROVIDO.1. Os crimes contra a ordem tributária, previstos no art. 1º, I a IV, da Lei n. 8.137/1990, se consumam apenas com o lançamento definitivo do tributo, consoante a Súmula Vinculante 24, do STF, iniciando-se, a partir de então, a contagem do prazo de prescrição da pretensão punitiva, o qual se suspende durante o período de parcelamento.2. A omissão de inclusão, em folha de pagamento da empresa, de segurados que lhes prestem serviço, acarretando a supressão do pagamento de contribuição previdenciária, antes do início de vigência do art. 337-A, do CP, configura crime contra a ordem tributária previsto no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990.3. Não há inépcia da denúncia por crime de sonegação de contribuições sociais quando a referida peça descreve o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, nele incluído a especificação de curto período em que a conduta foi cometida, com tabela indicativa dos valores globais sonegados, além de haver menção a discriminativo analítico de débito e relatório que acompanha a notificação fiscal de lançamento, com indicação das páginas respectivas no procedimento fiscal, o que permite a conferência pela defesa.4. A aferição da incidência do princípio da insignificância, nos crimes contra a ordem tributária, deve ser feita em face do montante global objeto da constituição definitiva do crédito tributário, excluídos apenas juros e multa, não em face dos valores individualmente sonegados por trabalhador ou por competência mensal.5. Recurso ordinário desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik (voto-vista), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):LUIZ ROBERTO BERNADELLI interpôs recurso ordinário contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região que denegou habeas corpus impetrado em seu favor.Em suas razões, alega que foi denunciado porque, na qualidade de representante legal de uma empresa, entre agosto de 1998 e agosto de 2000, supostamente teria deixado de recolher contribuições previdenciárias e sociais mediante omissão de informações na folha de pagamento, tendo sua conduta sido capitulada no art. 337-A, I, do CP e art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990. Diante disso, apresenta a seguintes teses: 1) que a indigitada sonegação de contribuição previdenciária deve ser subsumida ao art. 95, "a", da Lei n. 8.212/1991 e não aos dispositivos mencionados, tratando-se de delito de mera conduta, com consumação ocorrida por meio da própria omissão das informações, superando-se o prazo prescrição transcorrido até o recebimento da denúncia, em 21/9/2016; 2) que a preambular acusatória é inepta no que toca às contribuições sociais, eis que nesse ponto ela não aponta as circunstâncias concretas do crime, limitando-se a fazer descabida referência a documentos inseridos no processo administrativo anexado aos autos, sem indicar quantos seriam os contratos de trabalho, quais os valores suprimidos em cada um, quem seriam os trabalhadores, qual a sua duração e objeto, em prejuízo do contraditório e ampla defesa, inclusive diante da impossibilidade de analisar-se a incidência do princípio da insignificância apenas para parte dos fatos. Requer a declaração de extinção da punibilidade e, no restante, a anulação do processo desde o início (e-STJ, fls. 1521 a 1540).A liminar que postulava o sobrestamento da ação penal foi indeferida (e-STJ, fl. 1560).Em sede de informações, a autoridade judicial de 1º grau esclareceu que a audiência que estava designada havia sido cancelada, acrescentando que a ação penal ficaria suspensa até a digitalização dos autos do processo, originalmente tramitando em meio físico (e-STJ, fls. 1565 e 1566).Finalmente, a Subprocuradora-Geral da República opinou pelo desprovimento do recurso. Disse que a sonegação de contribuição previdenciária, na época cometida, se subsumia ao disposto no art. 1º, da Lei n. 8137/1990, iniciando-se a contagem do prazo prescricional apenas com a constituição definitiva do crédito tributário, o que afasta a extinção da punibilidade da conduta. Outrossim, aduz que não há inépcia da denúncia, uma vez que ela aponta fato penalmente típico e indica as condutas do acusado, oferecendo condições de pleno exercício do direito de defesa (e-STJ, fls. 1576 a 1584).É o relatório.EMENTARECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. SONEGAÇÃO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TERMO INICIAL. CONSTITUIÇÃO DEFINITIVA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. PARCELAMENTO. SUSPENSÃO DO PRAZO. CONDUTA ANTERIOR À VIGÊNCIA DO ART. 337-A, DO CP. ART. 1º, I, DA LEI N. 8.137/1990. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA. DESCRIÇÃO DO FATO CRIMINOSO. INDICAÇÃO DE PERÍODO E VALORES. PROCEDIMENTO FISCAL. MENÇÃO A DOCUMENTOS ESPECÍFICOS. SUFICIÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. MONTANTE DO DÉBITO CONSTITUÍDO SUPERIOR AO LIMITE. RECURSO DESPROVIDO.1. Os crimes contra a ordem tributária, previstos no art. 1º, I a IV, da Lei n. 8.137/1990, se consumam apenas com o lançamento definitivo do tributo, consoante a Súmula Vinculante 24, do STF, iniciando-se, a partir de então, a contagem do prazo de prescrição da pretensão punitiva, o qual se suspende durante o período de parcelamento.2. A omissão de inclusão, em folha de pagamento da empresa, de segurados que lhes prestem serviço, acarretando a supressão do pagamento de contribuição previdenciária, antes do início de vigência do art. 337-A, do CP, configura crime contra a ordem tributária previsto no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990.3. Não há inépcia da denúncia por crime de sonegação de contribuições sociais quando a referida peça descreve o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, nele incluído a especificação de curto período em que a conduta foi cometida, com tabela indicativa dos valores globais sonegados, além de haver menção a discriminativo analítico de débito e relatório que acompanha a notificação fiscal de lançamento, com indicação das páginas respectivas no procedimento fiscal, o que permite a conferência pela defesa.4. A aferição da incidência do princípio da insignificância, nos crimes contra a ordem tributária, deve ser feita em face do montante global objeto da constituição definitiva do crédito tributário, excluídos apenas juros e multa, não em face dos valores individualmente sonegados por trabalhador ou por competência mensal.5. Recurso ordinário desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):Trata-se de recurso ordinário interposto contra acórdão do TRF da 3ª Região que denegou ordem de habeas corpus que pretendia anular o processo na parte relativa à acusação de sonegação de contribuições sociais, bem como declarar a prescrição quanto à sonegação de contribuições previdenciárias.O acórdão recorrido foi assim ementado:HABEAS CORPUS. PREVIDENCIÁRIA. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. TERMO INICIAL. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. SÚMULA VINCULANTE Nº 24. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.1. "A Lei n. 9.983/00, que instituiu o art. 337-A do Código Penal, entrou em vigor no dia 25 de outubro de 2000. Entretanto, antes da vigência dessa norma, a conduta de sonegar contribuição previdenciária encontrava-se tipificada no art. 1º da Lei n. 8.137/90, tendo em vista que contribuição previdenciária é espécie de tributo." (TRF 3ª Região, 5ª Turma, ACR 0001856-21.2007.4.03.6115, Rel. Des. Fed. ANDRÉ NEKATSCHALOW, julgado em 21/10/2013, e-DJF3 Judicial 1 DATA:30/10/2013).2. O crime de sonegação de contribuição previdenciária apenas se consuma com a constituição definitiva do crédito tributário, nos termos do entendimento cristalizado pelo C. Supremo Tribunal Federal quando da edição de sua Súmula Vinculante nº 24, igualmente aplicável ao crime de sonegação de contribuição previdenciária previsto no art. 337-A do Código Penal (STJ, 5ª Turma, RHC 24876/SC, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, DJe 19/03/2012).2.1. A aplicação da Súmula Vinculante nº 24 a fatos ocorridos antes da sua edição (enunciado publicado no DJE 11/12/2009) não viola o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa, porque não se trata de alteração legislativa, mas de consolidação de entendimento jurisprudencial desde há muito aplicado.3. Considerados os marcos interruptivos e os períodos de suspensão da prescrição, não houve, no caso concreto, extinção de punibilidade pelo esgotamento do prazo prescricional calculado com base na pena máxima abstratamente cominada ao delito, permanecendo hígida a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia.4. A inépcia da denúncia não se constata. A narrativa contida na exordial acusatória evidencia a ocorrência de fato típico e a acusação encontra suporte probatório no procedimento administrativo fiscal acostado aos autos, no mais, a implicação do acusado nos fatos é clara, pois a ele são atribuídos os poderes de gestão da empresa contribuinte e, nessa condição, a prática dos crimes de sonegação descrito na denúncia.4.1. Existe importante diferença entre a denúncia que se limita a repetir o texto da lei penal e apenas faz remissão aos documentos que acompanham a peça acusatória, sem descrever concretamente os fatos imputados ao acusado (denúncia inepta) e aquela que descreve concretamente os crimes de sonegação imputados ao acusado, em todas as suas elementares, inclusive o modo de operação fraudulento, ainda que faça remissão ao processo administrativo fiscal quanto a dados complementares (denúncia apta). O caso dos autos se amolda à segunda espécie.4.2. Inexiste óbice legal à remissão, na denúncia, a peças do inquérito policial ou do processo administrativo fiscal, desde que se trate de dados complementares, cuja omissão na peça acusatória não impeça o acusado de conhecer o teor das imputações que pesam contra ele e de se defender em sua plenitude, como se deu na hipótese.5. Ordem denegada (e-STJ, fls. 1506 e1507).A defesa afirma que a sonegação de contribuições previdenciárias é crime de mera conduta e que, portanto, tem como termo inicial de prescrição a data na qual o acusado supostamente omitiu informações na folha de pagamento da empresa, porque ali já teria deixado de recolher o tributo. Isso, no caso, segundo a acusação, remonta ao período de agosto de 1998 a agosto de 2000.O recorrente não tem razão. Ao contrário do que ocorre com o tempo do crime (art. 4º, do CP), a contagem do prazo de prescrição não leva em consideração a data da ação ou omissão, o que, aí sim, seria o interregno compreendido entre 08/1998 e 08/2000. Isso porque, segundo o art. 111, I, do Estatuto Penal, antes do trânsito em julgado o termo inicial da prescrição é o dia em que o crime se consumou, não o dia em que ele foi "praticado".Por sua vez, a consumação desse crime só acontece após a constituição definitiva do crédito tributário, na forma da Súmula Vinculante 24, do STF. Não se trata de mera condição de procedibilidade, considerando que antes dela não há crime: "não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, I a IV, da Lei n. 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo".Nem se pode falar em dimensão temporal meramente prospectiva dos precedentes criminais desfavoráveis aos réus. A despeito de interessante, ela não está claramente prevista em nosso ordenamento jurídico. Os incisos XXXIX e XL do art. 5º da CF apenas estabelecem a irretroatividade desfavorável da "lei", o mesmo acontecendo com o art. 2º, do CP. Aliás, mais recentemente o legislador teve a grande possibilidade de estender a anterioridade para o sistema de precedentes, mas, por meio do CPC de 2015, foi muito tímido, prevendo uma mera possibilidade, ainda assim no caso de "alteração de jurisprudência" (art. 927, § 3º), não quando houvesse "formação" de precedente, ou seja, quando o tema fosse regulado pela primeira vez, muito menos quando a posição vinculante consolida entendimento que já predominava.Além disso, não há que se falar em aplicação retroativa mais gravosa da Súmula Vinculante 24/STF, porque ela na verdade é mais benéfica. Ao estabelecer um requisito a mais para a configuração do delito, ela não é prejudicial ao agente, pelo contrário. Em razão dos seus reflexos negativos na prescrição, o máximo seria considerá-la norma que favorece o agente por uma parte, o prejudicando por outro aspecto, o que faz incidir, de qualquer forma, a Súmula 501/STJ, segundo a qual não é possível a combinação de leis para fins de fazer retroagir apenas a sua parte benéfica.Não fosse o bastante, muito antes da Súmula Vinculante 24 o tema já vinha sendo decidido da mesma forma, não havendo que se falar em alteração, mas sim em consolidação do entendimento então adotado.Logo, ao caso aplicam-se os seguintes julgados deste Tribunal:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. PRESCRIÇÃO RETROATIVA. FATOS OCORRIDOS APÓS A VIGÊNCIA DA LEI 12.234/2010. SÚMULA VINCULANTE 24. LANÇAMENTO DEFINITIVO. NÃO OCORRÊNCIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME NEGATIVADA. EXPRESSIVO VALOR SONEGADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não há falar em prescrição da pretensão punitiva, uma vez que, nos termos da Súmula Vinculante n. 24, o termo inicial da prescrição dos crimes materiais tributários é a data do lançamento definitivo, após o encerramento do procedimento administrativo-fiscal, visto que, somente a partir daí, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, está caracterizado o elemento normativo do tipo penal e preenchida a condição objetiva de punibilidade (AgRg no REsp 1430892/PB, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 27/03/2018).5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1913320/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021; grifou-se).AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 619 E 620 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE RELATIVA AO GRAVE DANO À COLETIVIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA VINCULANTE 24. LANÇAMENTO DEFINITIVO. DATA DO FATO. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. .. 4. Não há falar em prescrição da pretensão punitiva, uma vez que, nos termos da Súmula Vinculante n. 24, "O termo inicial da prescrição dos crimes materiais tributários é a data do lançamento definitivo, após o encerramento do procedimento administrativo-fiscal, visto que, somente a partir daí, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, está caracterizado o elemento normativo do tipo penal e preenchida a condição objetiva de punibilidade" (AgRg no REsp 1430892/PB, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 27/03/2018). .. 7. Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1874851/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020; grifou-se).PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ARTIGO 1º, I E II, DA LEI N. 8.137/90. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA COM BASE NA PENA EM CONCRETO ANTES DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 110, § 2º, DO CÓDIGO PENAL - CP REVOGADO PELA LEI N. 12.234/2010 CUMULATIVA COM APLICAÇÃO DA SÚMULA VINCULANTE N. 24 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF INCLUSIVE PARA FATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA REFERIDA SÚMULA VINCULANTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Para os delitos do art. 1º, I a IV, da Lei n. 8.137/90, a prescrição da pretensão punitiva com base na pena em concreto antes do recebimento da denúncia (art. 110, § 2º, do CP, revogado pela Lei n. 12.234/10) tem como termo inicial de contagem do lapso prescricional a data da constituição definitiva do crédito tributário, consoante se depreende da Súmula Vinculante n. 24/STF, aplicável também para fatos anteriores à sua vigência (11/12/2009).2. "1. Consoante consolidado no verbete 24 da Súmula Vinculante, não há crime material contra a ordem tributária antes da constituição definitiva do crédito, razão pela qual é irrelevante o momento no qual ocorreu a omissão ou declaração falsa ao Fisco. 2. Esta colenda Quinta Turma já afastou a alegação de que o enunciado 24 da Súmula Vinculante só se aplicaria aos crimes cometidos após a sua vigência, seja porque não se está diante de norma mais gravosa, mas de consolidação de interpretação judicial, seja porque a sua observância é obrigatória por parte de todos os órgãos do Poder Judiciário, exceto a Suprema Corte, a quem compete eventual revisão do entendimento adotado. Precedente. 3. Considerada a constituição do crédito tributário como termo inicial da prescrição da pretensão punitiva, não se verifica a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal. 4. Recurso desprovido" (RHC 83.993/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 25/8/2017).3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1758665/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 23/09/2019; grifou-se).No plano fático, o acórdão recorrido registrou que a constituição definitiva do crédito tributário ocorreu no 17/11/2005, data que deve ser considerada como de consumação do delito. Por sua vez, o prazo de prescrição foi suspenso em razão de um primeiro parcelamento, entre 14/09/2006 e 23/05/2014, ainda antes do recebimento da denúncia, ocorrido em 23/09/2016 (e-STJ, fl. 1501).Mas a defesa ainda alega que o fato, na época da sua indigitada prática, configura o delito previsto no art. 95, "a", da Lei 8212/91, cuja pena era apenas de multa, na forma do seu art. 92, a qual prescreveria em apenas 2 anos, consoante o art. 114, I, do CP. Se fosse considerada essa a correta adequação típica da conduta, o imputado teria razão, porque estaria superado o prazo entre a consumação e o recebimento da denúncia, mesmo excluído o período de suspensão pelo parcelamento.Contudo, este Tribunal já teve a oportunidade de encaixar a sonegação de contribuição previdenciária no âmbito do art. 1º, da Lei n. 8.137/1990, como fez o TRF da 3ª Região, não no art. 95, "a", da Lei n. 8.212/1991, como pretende o recorrente. Confira-se trecho da seguinte fundamentação:É possível a alteração posterior da tipificação do delito de sonegação previdenciária patronal, por meio da emendatio libelli, na hipótese em que o juiz, ao prolatar a sentença condenatória, enquadrou a conduta do réu no artigo 1º, inciso II, da Lei 8.137/1990, já que, à época dos fatos, não constava no Código Penal o artigo 337-A, pois tal modificação não revela vício que evidencie prejuízo à defesa do recorrente, pois o réu se defende dos fatos e não da tipificação dada ao crime (REsp 1165914/ES, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, DJe 07/03/2012; grifou-se).É verdade que um tipo parecido era previsto no art. 95, "a", da Lei n. 8.212/1991. Mas ele proibia a simples omissão de inclusão na folha de pagamento da empresa de segurados que lhes prestem serviço, ainda que isso não acarretasse supressão do pagamento de tributo, o que em tese não é impossível, por mais difícil que fosse acontecer na prática. Daí porque a sanção penal cominada era bem mais branda. Para os casos em que essa omissão acarretasse uma efetiva sonegação, a previsão era mais grave, estabelecida realmente no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990, com pena abstrata que apresentava variação de 2 a 5 anos, tal como acontece atualmente, no superveniente art. 337-A, do CP. Portanto, o prazo de prescrição da pretensão punitiva é de 12 anos (art. 109, III, do CP), intervalo temporal não alcançado entre a consumação e o recebimento da denúncia, sobretudo quando excluído o período de suspensão decorrente do parcelamento.Por conseguinte, não se deve declarar a extinção da punibilidade pela prescrição da alegada sonegação de contribuição previdenciária.Melhor sorte não tem o recorrente quanto à sua pretensão de ver anulado o processo no que toca à acusação de sonegação de contribuições sociais, por alegada inépcia da denúncia. Aqui ele argumenta que não houve descrição da conduta delituosa que teria sido cometida, ao menos com um mínimo detalhamento, situação que violaria o art. 41, do CPP, assim como os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório.De fato, a denúncia não entrou em muitos detalhes. Ela realmente não indicou o número exato de contratos de trabalho em que teria faltado o registro das necessárias informações, qual a duração e valores suprimidos em cada um e quais os nomes específicos dos trabalhadores. Narrou apenas que a empresa mantinha "vários contratos de trabalho, inclusive de trabalho temporário, sem o devido registro". Todavia, ela também acrescentou uma fundamental assertiva, no sentido de que isso gerou a falta de recolhimento aos cofres públicos de contribuições sociais devidas a entidades como o INCRA, SEBRAE, SESI e SENAI, especificando o período (06/99 a 08/2000) e fazendo remessa a discriminativo analítico de débito e relatório que acompanha a notificação fiscal de lançamento, apresentando uma tabela com o valor principal, multa, juros e montante global devido, sempre indicando as páginas do procedimento fiscal onde os documentos podem ser conferidos pela defesa (e-STJ, fl. 276).Não há nada que impeça a menção da denúncia a um procedimento investigativo que a acompanha. Ela não poderia agir genericamente, sem indicar período, valores ou número das páginas, apenas descrevendo uma suposta sonegação cometida conforme procedimento administrativo em anexo. Mas não foi o que aconteceu, conforme exposto no parágrafo anterior. Os elementos acima mencionados são suficientes para permitir que a defesa estude a questão, mormente diante do curto espaço de tempo ao qual o órgão acusatório se refere, poucos meses a mais que um ano.Nesse sentido, confira-se:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA EM CONCURSO FORMAL. ART. 2º, INCISOS II E IV, DA LEI N. 8.137/1990. CRIMES TRIBUTÁRIOS FORMAIS. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA VINCULANTE N. 24/STF. PRECEDENTES. RESPONSABILIZAÇÃO SUBJETIVA NA CONDIÇÃO DE ADMINISTRADOR. POSSIBILIDADE. PESSOA QUE DETINHA ATOS DE ADMINISTRAÇÃO. PRECEDENTES. TRANCAMENTO DA PERSECUÇÃO PENAL. ALEGADA AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 41 DO CPP. PROVA DOCUMENTAL ROBUSTA. EXISTÊNCIA DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO PARA A MANUTENÇÃO DA AÇÃO PENAL. PRECEDENTES. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL EM HABEAS CORPUS É MEDIDA EXCEPCIONAL. NECESSIDADE DE ANÁLISE APROFUNDADA DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. .. - No caso concreto, a conduta do recorrente está suficientemente descrita na inicial acusatória. Na condição de administrador da empresa HRV Concentrados da Amazônia LTDA., no período de dezembro de 2015, janeiro a maio de 2016 e agosto de 2016, ele aplicou incentivos fiscais em desacordo com normas legais, bem como deixou de recolher, no prazo legal, os valores devidos a título de ICMS incidente em operações de venda de mercadorias, cujo ônus econômico foi transferido aos adquirentes dos produtos comercializados e destes foram recebidos (e-STJ, fls. 117/118).- Os crimes em comento se configuraram quando o recorrente, na condição de responsável pelo contribuinte, para não pagar o tributo devido, praticou apropriação indébita. Não há que se falar em inépcia da denúncia se a condição de administrador do acusado ficou bem caracterizada e os seus atos de administração, que resultaram na sonegação fiscal, foram descritos de maneira suficiente a não prejudicar o trabalho da defesa. Destaque-se que foram anexadas cópias dos procedimentos administrativos tributários correspondentes ao tributos sonegados e da alteração contratual registrada na Junta Comercial do Estado do Amazonas, na qual o recorrente é nomeado administrador da sociedade empresária contribuinte. Precedentes. .. - Agravo regimental não provido.(AgRg no RHC 148.940/AM, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021; grifou-se).AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. DELITO SOCIETÁRIO. FALTA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA DO AGRAVANTE. RESPONSABILIZAÇÃO OBJETIVA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE INFRAÇÃO PENAL EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. ,, 5. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.6. Nos chamados crimes societários, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se consideram preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes. .. 2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 508.036/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 04/06/2019; grifou-se).RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 619. INOCORRÊNCIA. INÉPCIA FORMAL E MATERIAL DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA. JUSTA CAUSA. REEXAME DE PROVA. .. 2. Não há inépcia formal na denúncia por crime de sonegação fiscal se a peça contém a exposição do fato criminoso, com todas as circunstâncias necessárias ao amplo exercício da defesa, já que o Ministério Público demonstrou a existência dos depósitos, a omissão quanto a eles na declaração de rendimentos e o não pagamento dos tributos.3. Tampouco há inépcia material na denúncia por falta de justa causa para a ação penal se houve constituição definitiva do crédito tributário no processo administrativo fiscal antes do oferecimento da denúncia, o que é suficiente para se afirmar a existência de suporte indiciário mínimo de materialidade para a persecução penal, ainda que ajuizada ação anulatória de débito fiscal. .. 4. Recurso improvido.(REsp 1264864/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2013, DJe 28/10/2013; grifou-se).Tampouco se pode falar em impossibilidade de eventual exame do princípio da insignificância. Sobre a questão, assim se manifestou o Tribunal de origem:O fato de haver a indicação conjunta do montante de tributos sonegados não é causa de inaptidão da denúncia, tanto porque os valores individualizados podem ser extraídos com clareza do processo administrativo que acompanhou a denúncia, quanto porque incabível a análise da incidência do princípio da insignificância isoladamente, para crimes praticados em conjunto (e-STJ, fl. 1502).Outra vez está correto o acórdão. Tanto por não haver necessidade de individualização dos valores no próprio corpo da denúncia, quando eles podem ser vistos facilmente no procedimento administrativo ao qual a acusação se refere, como também diante da impossibilidade de aferição do princípio da insignificância em face de tais montantes analisados de forma separada. Em outras palavras, a aferição da incidência do princípio da insignificância, nos crimes contra a ordem tributária, deve ser feita em face do montante global objeto da constituição definitiva do crédito tributário, excluídos apenas juros e multa, não em face dos valores individualmente sonegados por trabalhador ou por competência mensal. Vale a mesma ratio decidendi do seguinte precedente:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA (ART. 1º DA LEI N. 8.137/1990). DÉBITO SUPERIOR AO LIMITE DE VINTE MIL REAIS. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DO SALDO REMANESCENTE DO PARCELAMENTO INADIMPLIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O montante apurado no caso em apreço ultrapassa o limite de R$20.000,00, não havendo, por isso, possibilidade de se aplicar o princípio da insignificância.2. Ressalta-se que o saldo remanescente do parcelamento tributário inadimplido não pode ser o valor levado em consideração para se aferir a lesividade do crime tributário (aplicação do princípio da insignificância). Nesse sentido: REsp 1.768.474/PR, decisão monocrática do em. Min. Rogério Schietti, publicada em 1º/10/2019. No Supremo Tribunal Federal, tem-se o seguinte precedente: HC 122.145/SP, decisão monocrática do em. Min. Roberto Barroso, publicada em 25/11/2014.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 361.798/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 12/02/2020; grifou-se).É importante destacar, para concluir, que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". (EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016). Esta decisão enfrentou todas as teses defensivas e, na linha do art. 315, § 2º, IV, do CPP, também apreciou todos os argumentos capazes de, em tese, infirmar a solução adotada, embora não tenha havido êxito do recorrente.Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.É como voto.VOTO-VISTACuida-se de recurso ordinário interposto por LUIZ ROBERTO BERNARDELLI contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que lhe denegou ordem de habeas corpus voltada à nulificação da persecução penal por crimes de sonegação de contribuições sociais e previdenciárias, bem assim à declaração e extinção de punibilidade pela prescrição em relação à infração penal de sonegação de contribuições previdenciárias(fls.1521/1540).A decisão colegiada hostilizada foi assim ementada:"HABEAS CORPUS. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. TERMO INICIAL. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. SÚMULA VINCULANTE Nº 24. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.1. "A Lei n. 9.983/00, que instituiu o art. 337-A do Código Penal, entrou em vigor no dia 25 de outubro de 2000. Entretanto, antes da vigência dessa norma, a conduta de sonegar contribuição previdenciária encontrava-se tipificada no art. 1º da Lei n. 8.137/90, tendo em vista que contribuição previdenciária é espécie de tributo." (TRF 3ª Região, 5ª Turma, ACR 0001856-21.2007.4.03.6115, Rel. Des. Fed. ANDRÉ NEKATSCHALOW, julgado em 21/10/2013, e-DJF3 Judicial 1 DATA:30/10/2013).2. O crime de sonegação de contribuição previdenciária apenas se consuma com a constituição definitiva do crédito tributário, nos termos do entendimento cristalizado pelo C. Supremo Tribunal Federal quando da edição de sua Súmula Vinculante nº 24, igualmente aplicável ao crime de sonegação de contribuição previdenciária previsto no art. 337-A do Código Penal (STJ, 5ª Turma, RHC 24876/SC, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, DJe 19/03/2012).2.1. A aplicação da Súmula Vinculante nº 24 a fatos ocorridos antes da sua edição (enunciado publicado no DJE 11/12/2009) não viola o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa, porque não se trata de alteração legislativa, mas de consolidação de entendimento jurisprudencial desde há muito aplicado.3. Considerados os marcos interruptivos e os períodos de suspensão da prescrição, não houve, no caso concreto, extinção de punibilidade pelo esgotamento do prazo prescricional calculado com base na pena máxima abstratamente cominada ao delito, permanecendo hígida a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia.4. A inépcia da denúncia não se constata. A narrativa contida na exordial acusatória evidencia a ocorrência de fato típico e a acusação encontra suporte probatório no procedimento administrativo fiscal acostado aos autos, no mais, a implicação do acusado nos fatos é clara, pois a ele são atribuídos os poderes de gestão da empresa contribuinte e, nessa condição, a prática dos crimes de sonegação descrito na denúncia.4.1. Existe importante diferença entre a denúncia que se limita a repetir o texto da lei penal e apenas faz remissão aos documentos que acompanham a peça acusatória, sem descrever concretamente os fatos imputados ao acusado (denúncia inepta) e aquela que descreve concretamente os crimes de sonegação imputados ao acusado, em todas as suas elementares, inclusive o modo de operação fraudulento, ainda que faça remissão ao processo administrativo fiscal quanto a dados complementares (denúncia apta). O caso dos autos se amolda à segunda espécie.4.2. Inexiste óbice legal à remissão, na denúncia, a peças do inquérito policial ou do processo administrativo fiscal, desde que se trate de dados complementares, cuja omissão na peça acusatória não impeça o acusado de conhecer o teor das imputações que pesam contra ele e de se defender em sua plenitude, como se deu na hipótese.5. Ordem denegada."(TRF-3, 11ª Turma, rel. Des. Fed. José Lunardelli, j. 15. mai. 2020, destaquei)A liminar predisposta ao sobrestamento da ação penal foi indeferida (fl. 1560). Em sede de informações, a autoridade judicial de 1º grau esclareceu que a audiência que estava designada havia sido cancelada, acrescentando que a ação penal ficaria suspensa até a digitalização dos autos do processo, originalmente tramitando em meio físico (fls. 1565/1566).O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso. Argumentou que a sonegação de contribuição previdenciária, na época em que cometida, se subsumia à norma do art. 1º, da Lei n. 8137/1990, iniciando-se a contagem do correlato prazo prescricional apenas com a constituição definitiva do crédito tributário, o que afasta a pretendida extinção da punibilidade. Outrossim, aduziu inexistir inépcia da denúncia, uma vez que ela aponta fato penalmente típico e individualiza as condutas do acusado, oferecendo condições de pleno exercício do direito de defesa (fls. 1576/1584).Em sessão pretérita desta 5ª Turma (9/11/2021), o em. Relator, Ministro Ribeiro Dantas, refutando pormenorizadamentetodas as teses do habeas corpus, votou pelo desprovimento do recurso ordinário.Pedi vista dos autos para análise mais acurada da matéria.Eis o escorço necessário.Decido.A primeira tese recursal sustenta ser incorreta a tipificação alvitrada na denúncia do Ministério Público Federal (art. 1º, I, da Lei n.8.137/1990 e art. 337-A, do Código Penal), asseverando que as condutas descritas na petição inicial, na realidade, se amoldamao tipo penal do art. 95, alínea a, da Lei n.8.212/1991 (revogado posteriormente pela Lei n.9.983/2000, de 14 de julho de 2000).Fincada essa premissa, busca a extinção da punibilidade no tocante ao delito de sonegação de contribuição previdenciária, aduzindo tratar-se de infração penal de mera conduta, cuja consumação ocorre, precisamente, no momento da ação ou omissão relevantes, ainda que outro seja o do resultado jurídico.Todavia, tal argumento não merece prosperar.Consoante o profícuo raciocínio lógico do em. Relator, Ministro Ribeiro Dantas, o delito não se amolda, como pretende o recorrente, à hipótese de incidênciada Lei n.8.212/1991. Atipificação arquitetada no revogado art. 95 "a" do referido diploma legal, obviamente, não abrange a omissão que resultena supressão de contribuição previdenciária, conduta essa muito mais deletéria e reprovável, reservada à tutela por outros tipos incriminadores, razão pela qual a pena cominada se limitava à imposição de multa (art. 92 da referida lei).Ainda nesse ponto, respeitada a louvável combatividade defensiva, não medra raciocínio (constante em memoriais defensivos) segundo o qual:" ..  Não por outra razão, consta da Exposição de Motivos do Projeto de Lei atinente à Lei n. 9.983/2000, que introduziu os arts. 168-A e 337-A no Código Penal, que "a atual legislação que define crimes específicos contra a Previdência Social data de 1991 e se constitui no art. 95 da Lei nº 8.212", bem como que a "proposta é fruto de uma demorada maturação sobre a experiência adquirida após a Lei de 1991", em evidência de que, à época dos fatos, os crimes contra a Previdência Social, de fato, resumiram-se à Lei n.º 8.212/91, não estando regida, nem mesmo parcialmente, pela Lei 8.137/90."Evidentemente, o argumento de que a exposição de motivos da norma derrogadora poderia pronunciar genuinamente os motivos e propósitos ocultos da norma anterior revogada (mens legislatoris) e, assim, consubstanciar fonte hermenêutica primaz, é dissonância cognitiva e dispensa maiores digressões.Dessa forma, adotadas, nesse particular, as razões do brilhante voto do Ministro Ribeiro Dantas, a fim de que se evite o enfaro da desnecessária repetição, uma vez constatada a efetiva sonegação do tributo, a conduta, teoricamente considerada, se ajusta àquela hipótese de incidência tipificada no art. 1º, inciso I, da Lei n.8.137/1990, até o advento da Lei n.9.983/2000, que introduziu o art. 337-A no Código Penal.Os referidos tipos penais, distintamente daqueles previstos na lei previdenciária, são crimes materiais. Logo, consumam-se com o lançamento definitivo do valor sonegado, nos termos do comando da Súmula Vinculante nº 24.Nesse mesmo sentido é a jurisprudência dominante desta Corte: ..  1. Consoante o disposto na Súmula Vinculante 24, "não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo". 2. Segundo entendimento adotado por esta Corte Superior de Justiça, o crime de sonegação de contribuição previdenciária, por se tratar de delito de caráter material, também só se configura após a constituição definitiva, no âmbito administrativo, das exações que são objeto das condutas (Precedentes). 3. Estando em curso processos administrativos nos quais se questiona a exigibilidade das contribuições devidas ao INSS, não há justa causa para a persecução criminal.  .. (HC 114051/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, QUINTA TURMA,DJe 25/4/2011).Concernente à interessante tese de irretroatividade sumular - nas hipóteses em que o advento do verbete venha impingirgravame ao réu, é pacífico o entendimento desta Turma no sentido de que a aplicação da Súmula Vinculante n.24 aos delitos cometidos antes da sua edição não se equipara à irretroatividade de lei penal mais gravosa (art. 5º, inciso XL, da Constituição Federal): ..  a incidência da Súmula Vinculante n. 24 a delitos cometidos antes de sua edição "não se trata de aplicação retroativa de norma penal mais gravosa, o que, como cediço, encontra óbice no texto constitucional, mas de consolidação de entendimento jurisprudencial, que conferiu a correta exegese a dispositivos legais vigentes na data dos fatos, sendo a sua observância cogente para todos os órgãos do Poder Judiciário, não havendo se falar em retroatividade in malam partem. Precedentes.  .. (AgRg no RHC 129.703/SE, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, SEXTA TURMA, DJe 6/10/2021). ..  2. "Esta Quinta Turma, em diversos julgados, afastou a alegação de que o enunciado 24 da Súmula Vinculante só se aplicaria aos crimes cometidos após a sua vigência. Em verdade, não se trata de aplicação retroativa de norma penal mais gravosa, o que, como cediço, encontra óbice no texto constitucional, mas de consolidação de entendimento jurisprudencial, que conferiu a correta exegese a dispositivos legais vigentes na data dos fatos, sendo a sua observância cogente para todos os órgãos do Poder Judiciário, não havendo se falar em retroatividade in malam partem. Precedentes" (RHC 61.790/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016).2.1. "Antes mesmo da consolidação do entendimento jurisprudencial, os Tribunais Superiores já possuíam entendimento firmado no sentido de julgar prematuro o ajuizamento de ação penal pela prática de crime contra a ordem tributária, antes de existir manifestação conclusiva acerca da materialidade do delito, proferida pelas instâncias administrativas responsáveis pelo lançamento definitivo do tributo. Não se trata de uma guinada jurisprudencial, mas de uma construção de entendimento, buscando dar a interpretação mais adequada à norma" (AgRg no HC 533.182/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 27/5/2020).2.2. No caso em tela, embora os fatos delitivos tenham sido cometidos entre 1994 e 1996, a constituição definitiva do crédito tributário somente ocorreu em 24/3/08, tendo a denúncia sido recebida em 27/4/10 e a sentença condenatória foi publicada em 1º/7/14, motivo pelo qual não alcançado o lapso prescricional de 8 anos aplicado para a pena dosada em concreto.  .. (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1739913/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, QUINTA TURMA, DJe 24/3/2021).É cediço que a súmula vinculante "apenas sintetiza a jurisprudência dominante" da Corte Suprema (ARE 1053709 AgR-ED-EDv-AgR, Rel. Min.Ricardo Lewandowski, Pleno, j. 30/11/2018, DJe-263, 7/12/2018). Trata-se, pois, de um instrumento de consolidação de um entendimento jurisprudencial não limitado a um verbete persuasivo, mas de imperativa aplicação, com vistas a promover efetiva segurança jurídica. Não se confunde, portanto, com inovação legal.Nesse diapasão, destaque-se o persuasivo voto do em. Min. Edson Fachin, na ocasião do julgamento do Agravo Regimental no Recurso Extraordinário n.1.192.924/SP:" ..  Com efeito, a irretroatividade figura como matéria atrelada à aplicação da lei no tempo, ato normativo idôneo a inovar a ordem jurídica. Não se nota, na espécie, sucessão de leis, de modo que a ofensa constitucional não se perfaz, descabendo atribuir ultratividade a atos interpretativos que, bem por isso, não se confundem com produções normativas submetidas ao Princípio da Legalidade (HC 170.966, de minha relatoria, DJe 27.05.2020). Assim, não reconheço aplicabilidade dos preceitos constitucionais que regem a aplicação benéfica retroativa da norma penal ao acusado e a irretroatividade da regra mais grave ao acusado (art. 5º, XL, da CR) aos precedentes jurisprudenciais. Entendo que tais regras se aplicam apenas às leis penais, mas não à jurisprudência  ..  Aqui, se está a cogitar da possibilidade de retroatividade do entendimento jurisprudencial desta Corte, a respeito da questão dos autos, para fins de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, reafirmado quando da edição da Súmula Vinculante 24, que possui o seguinte teor: "Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei n. 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo". Como a regra constitucional do inciso LV, do art. 5º, dita apenas que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu, entendo que a extensão dela aos entendimentos jurisprudenciais estaria permitida apenas às hipóteses em que o entendimento jurisprudencial se refere à configuração do fato como ilícito, mas não nas hipóteses como a presente. No caso dos autos inexiste alteração no plano normativo-penal do comportamento ideal guiado pelo ordenamento jurídico, de modo que a legalidade se mostra plenamente respeitada.(STF, SEGUNDA TURMA, j. 24/8/2020, Dje 18/9/2020).Afinal, airretroatividade da lei penal, como também destaca a doutrina, é "critério orientador das soluções dos problemas de sucessão de leis penais", de modo que "a norma penal não pode ter incidência sobre fatos ocorridos antes da sua vigência" (BUSATO, Paulo César. Fundamentos para um direito penal democrático. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2015, p. 127).Entretanto, "o princípio da irretroatividade vige somente em relação à lei mais severa" (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Jur, 2019, p. 22). A proibição decorrente da retroatividade, evidentemente, é afastada para a aplicação da lei mais favorável.Assim firmadas as teses jurídicas em discussão, considerando-se a imputação de crimes materiais ao paciente, não se há declarar extinta a punibilidade dos referidos delitos, porquanto, sem margem de dúvida, depreende-se da análise da marcha processualque não fora superado, em nenhum dos hiatos do procedimento, o prazo da prescrição in abstrato.No caso, a consumação do delito ocorrera em 17/11/2005, com a constituição do crédito tributário (art. 111, inciso I, do Código Penal e Súmula Vinculante n.24); no período de 14/9/2006 a 23/5/2014, suspendeu-se o curso do prazo prescricional em virtude de um primeiro parcelamento; a denúncia foi recebida em 23/9/2016 (fl. 501).Diante do quadro fático apresentado, irretocável o acórdão que não acolheu a tese de ocorrência da prescrição e consequente declaração de extinção da punibilidade.No tocante à inépcia da exordial acusatória, a decisão é igualmente incensurável.Efetivamente, a denúncia deverá conter a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos que permitam identificá-lo, a classificação do crime e, se necessário, o rol de testemunhas (art. 41 do Código de Processo Penal).Em sua decisão lapidar, o em. relator, Ministro Ribeiro Dantas, foi muito preciso ao analisar os requisitos de aptidão da denúncia oferecida em face do paciente. Irrefragavelmente, a despeito de não dispor de uma riqueza de detalhes, a incoativa expôs, com clareza e coerência, como se desenvolveu a conduta delitiva que culminou na supressão de pagamento de contribuição social previdenciária e contribuição social, no período compreendido entre agosto de 1998 e agosto de 2000, ocasião em que o paciente atuava na condição de administrador da empresa DAILY FRUIT Ltda.O detalhamento concernente ao exato número de contratos de trabalho sem o devido registro, a duração, os valores suprimidos, e os nomes dos referidos trabalhadores, embora não explicitamente enumerados na inicial acusatória, foram precisamente indicados pelo membro do Ministério Público Federal no Discriminatório Analítico de Débito e no Relatório da Notificação Fiscal de Lançamento de Débito.Nesse ponto, notadamente diante do curto espaço de tempo ao qual o órgão acusatório se refere, não há impedimento de serem mencionados os dados contidos em procedimento investigativo ou administrativo que embasaram e instruíram a denúncia, desde que essa alusão seja clara e compreensível, consubstanciando-se em conteúdo adendo.A inépcia da denúncia, decorrente do não atendimento dos requisitos previstos na lei processual penal, restará configurada quando o seu conteúdo evidenciar uma narrativa genérica e incoerente, que evidentemente impossibilite o exercício do contraditório e da ampla defesa, o que não ocorreu na espécie, como bem analisado no abalizado voto de Relatoria, inclusive com esteio em julgados recentes desta Corte Superior.Em relação à impossibilidade de exame dos fatos para fins de incidência do princípio da insignificância, de igual sorte, não merece guarida o argumento.Conquanto, mais uma vez, não estejam os valores pormenorizados na denúncia, é inegável que o exercício do direito de defesa não foi violado, tendo em vista que o débito, representado pelo principal, multa e juros, está explicitamente consignado na exordial acusatória.Irreprochável o raciocínio de que o exame de apuração da insignificância não é aferido pelos valores individualmente considerados. Ao reverso, considera-se o débito principal, em sua totalidade, independentemente de eventual parcelamento na via administrativa, excluídos, tão somente, o juros e a multa.Ademais, a iterativa jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça refuta a aplicação do princípio da insignificância aos crimes de apropriação indébita previdenciária e de sonegação de contribuição previdenciária, independentemente do valor do ilícito, pois esses tipos penais protegem a própria subsistência da Previdência Social, de modo que é elevado o grau de reprovabilidade da conduta do agente.PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA.1. No julgamento da RvCr n. 4.881/RJ, a Terceira Seção concluiu, em julgamento unânime, acompanhando entendimento do Supremo Tribunal Federal, que o princípio da insignificância não se aplicaria aos crimes de apropriação indébita previdenciária (art. 168-A do Código Penal) e de sonegação de contribuição previdenciária (art. 337-A do Código Penal). Precedentes.2. Agravo regimental provido para negar provimento ao recurso especial da defesa.(AgRg no REsp 1832011/MG, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, SEXTA TURMA, DJe 16/8/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DO DÉBITO. IRRELEVÂNCIA. CONDUTA ALTAMENTE REPROVÁVEL. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Ambas as Turmas que compõem o Supremo Tribunal Federal entendem ser inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de sonegação de contribuição previdenciária e apropriação indébita previdenciária, tendo em vista a elevada reprovabilidade dessas condutas, que atentam contra bem jurídico de caráter supraindividual e contribuem para agravar o quadro deficitário da Previdência Social.2. A Terceira Seção desta Corte Superior concluiu que não é possível a aplicação do princípio da insignificância aos crimes de apropriação indébita previdenciária e de sonegação de contribuição previdenciária, independentemente do valor do ilícito, pois esses tipos penais protegem a própria subsistência da Previdência Social, de modo que é elevado o grau de reprovabilidade da conduta do agente que atenta contra este bem jurídico supraindividual.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1783334/PB, Rel. Min. Laurita Vaz, SEXTA TURMA, DJe 2/12/2019).Nessa linha intelectiva e considerando o valor global devido em virtude da sonegação das contribuições sociais, não incide, como pretendido pelo paciente, o referido princípio, observada a orientaçãodesta Corte, no sentido de que "incide o princípio da insignificância aos crimes tributários federais e de descaminho quando o débito verificado não ultrapassar o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)", conforme disposto no art. 20 da Lei nº 10.522/2002, atualizada pelas Portarias nº 75 e 130, do Ministério da Justiça (REsp 1709029/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 4/4/2018).Ante o exposto, perfilho o entendimento esposado pelo em. Ministro Ribeiro Dantas, para, em seus precisos termos e contornos, negar provimentoao recurso ordinário.