ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por WEBERTON DE ALMEIDA VIEIRA contra a decisão de fls. 517-519, quenão conheceu dohabeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estadode Mato Grosso do Sul (HC n. 1412394-15.2021.8.12.0000).Oagravante teve a prisão preventiva decretada por suposta prática do delito descrito no art. 121, § 2º, II e IV, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal.Sustenta a ilegalidade da prisão preventiva, porquanto o decreto prisional fundou-se na gravidade abstrata do crime e em elementos genéricos para justificar o risco de sua liberdade para a ordem pública, a instrução criminal e a aplicação da lei penal. Entende que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal.Alega que possui condições pessoais favoráveis e defende a aplicação de medidas cautelares alternativas.Requerseja o presente agravo recebido e provido a fim de que seja revogada a prisão preventiva.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO.PRISÃO PREVENTIVA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPPimpede a aplicação dasmedidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Além disso, quanto à tese da existência de fatos novos aptos a justificar a revogação da prisão preventiva,assim se manifestou o Tribunal a quo (fl. 450):A decisão que converteu a prisão m flagrante em prisão preventiva foi assim proferida, em síntese:"Segundo consta dos autos, no dia 29/04/2021, o representado teria efetuado disparos de arma de fogo contra a pessoa de Cleverton da Silva Alves, o qual foi socorrido no hospital de Antônio João e, logo após, em virtude do seu estado de saúde, removido para hospital deste Município.Consta ainda dos autos que as testemunhas Janete Riquelme Roda e Fabia Riquelme identificaram o autor dos disparos como sendo o representado, narrando que ele anda armado e possui problemas de violência ligados à embriaguez. Há relato de que a genitora da vítima corroborou os depoimentos das testemunhas e mencionou que possui temor de represálias em razão do histórico de violência do suspeito.Analisando o teor do depoimento das testemunhas e as provas até o momento coligidas, é certo que há prova da existência do crime e indícios de autoria recaindo sobre o representado, os quais são suficientes para esta fase processual (fumus commissi delicti).Igualmente, está presente o periculum libertatis, sendo a custódia cautelar do representado necessária para garantia da ordem pública, uma vez que o crime, em tese, cometido pelo representado é considerado grave e a conduta desse revela grau de periculosidade elevado, ainda mais que, conforme consta dos autos, o suposto autor do crime poderá, se permanecer solto, colocar em risco a vítima e familiares que colaboraram com a polícia na elucidação do fato. .. Na espécie, a prisão cautelar é necessária diante da real periculosidade social do representado, o qual, como já mencionado acima, poderá causar dano á vítima e seus familiares, o que demonstra a gravidade concreta da conduta e evidencia a periculosidade do agente, de modo que a segregação cautelar é imprescindível à ordem pública, bem como para evitar prejuízos na instrução criminal.Além disso, consta dos autos, que o representado se evadiu logo após os fatos, o que evidencia que sua prisão preventiva e faz necessáriapara a garantia da aplicação da lei penal."(destaquei).Pode-se verificar que a autoridade apontada como coatora vislumbrando que as situações que determinaram a prisão preventiva do paciente não se alteraram, manteve a prisão cautelar.No caso, como acima destacado, a prisão preventiva foi decretada em razão da gravidade da conduta, evasão após os fatos, riscos à instrução criminal.Não se olvide que a gravidade da conduta praticada não deixou de ser grave.Além disso, o fato de o paciente ter se evadido logo após os fatos, também não deixou de ser risco à instrução criminal e à aplicação da lei penal e, por fim, porque ainda serão feitas oitivas de testemunhas por ocasião da Sessão do Tribunal do Júri.Enfim, que pelo que se dessume dos autos, em um juízo de cognição sumária e sem qualquer prova pré-constituída acostada aos autos que demonstre fatos novos capazes de ensejar em revogação da prisão preventiva, já mantida por este Tribunal de Justiça, tenho que inexiste constrangimento ilegal a ser reparado pela via do presente writ.Como bem salientou a Magistrada, inexiste alteração fática da situação determinante da prisão preventiva.Os fatos alegados como novos pelo paciente, como acima relatados, na minha compreensão, não são relevantes ao ponto de justificar a revogação da prisão preventiva, mormente quando presentes os requisitos autorizadores para a sua decretação, os quais, não se alteraram.Tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). No caso,ficou evidenciada a subsistência dascircunstâncias que demonstrama necessidade da medida extrema.Observa-se queagravidade concreta da conduta(tentativa de homicídio praticada por motivo fútil e de surpresa)eo fato deo agravante ter-se evadido logo após os fatos foram considerados pelo Tribunala quopara a manutençãoda prisão preventivae justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública,aplicação da lei penal e conveniência da instrução processual, em detrimento das demais cautelares substitutivas.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJde que "a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida  .. a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal" (HC n. 596.566/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/9/2020).Ademais, eventuais condições subjetivasfavoráveisdo agravante, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. Inviáveis, portanto, as teses recursais suscitadas.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.