DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de RAFAEL VICENTE DA COSTAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2259941-28.2021.8.26.0000).<br>O paciente teve a prisão temporária convertida em preventiva e foi denunciado em razão da suposta prática dos delitos descritos nos arts. 2º,capute §3º, da Lei n. 12.850/2013, art. 171, §4º, e art.171,caput, na forma do art.69, caput, todos do Código Penal, e art. 1º, capute §4º, da Lei n. 9.613/1998, na forma do art.69, caput, do Código Penal.<br>O decreto prisional fundou-se nos indícios de autoria e materialidade delitiva, na gravidade concreta do delito praticado, nas circunstâncias dos fatos - possível crime de organização criminosa voltada à prática de estelionatos, na aplicação do Golpe do Motoboy, além da lavagem dos valores e bens ilicitamente angariados em razão dos crimes praticados.<br>Impetrado writ na origem, o TJSP denegou a ordem.<br>Nas razões dopresente habeas corpus, adefesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal, ante a carência de fundamentação idônea para a decretação dacustódiacautelar, porquanto baseada na gravidade abstrata, vez que a liberdade do paciente não oferecequalquer risco.<br>Sustenta que os fatos que justificam a prisão preventiva devem ser contemporâneos à decisão que a decreta e não os narrados à época da denúncia.<br>Aduz que o pacienteencontra-se preso há 367 dias sem que tenha havido a formação da culpa, caracterizando excesso de prazoocasionado por conflito de competência.<br>Ressalta que o paciente possui endereçofixo, ocupação lícita, bons antecedentes e é primário, existindo apossibilidade de responder ao processo em liberdade ou mediantea imposição de medidas cautelares em substituição à segregação cautelar.<br>Apontaque a medida imposta ao paciente não pode ser utilizada como forma de antecipação do cumprimento da pena.<br>Afirma que os delitos imputados ao paciente não tem natureza violenta, nem grave ameaça àpessoa ou instituição, não sendo justificável a manutenção da prisão do paciente.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura em favor do paciente. Subsidiariamente, pleiteia a imposição de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 656.521/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/4/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fl. 153-158, destaquei):<br>Os acusados, paciente e mais 09 indivíduos, constituíram, integraram e promoveram, sofisticada organização criminosa, voltada à prática de estelionatos, através de atuar popularmente conhecido como "Golpe do Motoboy", além de realizarem a lavagem dos valores e bens ilicitamente angariados em razão dos crimes por eles praticados.<br>Conforme informações prestadas, RAFAEL foi preso temporariamente por participação nos seguintes delitos: estelionato, organização criminosa e lavagem de dinheiro, a prisão que foi convertida em preventiva no dia 16/02/2021 quando do recebimento da denúncia do Ministério Público.<br> .. <br>Em relação ao réus ALEXANDRE, RAFAEL e RODRIGO, que se encontram sob custódia cautelar, foi determinado a remessa dos autos ao Ministério Público, para manifestação quanto as respostas escritas (fls. 892/904, fls. 941/942 e fls. 961), o recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 1556/1557 com relação aos réus Alexandre, Rafael e Rodrigo, com designação de audiência de instrução, debates e julgamento, iniciou-se a instrução, em 09/08/2021, foram ouvidas vítimas e testemunhas, conforme ata de audiência de fls.1666/1667.<br>Consta dos autos que os acusados constituíram, integraram e promoveram, sofisticada organização criminosa, voltada à prática deestelionatos, praticando o delito popularmente conhecido como "Golpe do Motoboy", além de realizarem a lavagem dos valores e bens ilicitamente angariados em razão dos crimes por eles praticados.<br>Os estelionatários adquiriam as informações pessoais das vítimas com empresas de mineração de dados, o que os permitia filtrar as pessoas pela idade e região do estado onde pretendiam aplicar o golpe, sempre focados em idosos, dado a maior vulnerabilidade e estabilidade financeira desses, e possuidoras de telefones fixos, para viabilizar o redirecionamento das ligações. Em posse dos dados pessoais, os réus ligavam para clientes de bancos variados, se passando por funcionários da instituição financeira respectiva, oportunidade em que questionavam compras supostamente realizadas com os cartões das vítimas, dando a entender que o cartão havia sido clonado.<br>À medida que as vítimas negavam e contestavam as referidas compras, eram orientadas pelo interlocutor a desligar o telefone e ligar imediatamente para o telefone do banco constante atrás dos cartões das próprias vítimas, tudo isso para evitar qualquer desconfiança e passar maior credibilidade a eles, garantindo o sucesso da empreitada criminosa.<br>Então, as ligações realizadas pelos ofendidos para o número real do banco, através de uma tecnologia específicadenominada "SIP", eram imediatamente redirecionadas para uma central de atendimento falsa da organização criminosa, como se do banco verdadeiro fosse, onde as vítimas eram induzidas a fornecer seus dados cadastrais e as senhas dos cartões, sob falso pretexto de viabilizaro estorno da compra contestada e possibilitar o cancelamento do cartão. Em seguida, as vítimas eram orientadas a entregar os cartões a um motoboy, também integrante da organização criminosa, supostamente enviado pelo banco, que em tese os levaria até a instituição bancária para análise. Com isso, um motoboy da organização criminosa, já previamente posicionado na cidade em que escolheram para aplicar os golpes, se dirigia até a residência das vítimas, se identificava como funcionário do banco e retirava os cartões. Munidos dos cartões e das senhas dos ofendidos, os acusados passavam a utilizá-los em prejuízo deles e do banco, passando os cartões por diversas vezes, em valores variados, em máquinas destinadas a esse fim, vinculadas a integrantes da organização criminosa e pessoas jurídicas criadas com esse intento, até atingir o limite de compras ou até que fossem bloqueados pela instituição bancária.<br>Após, os valores eram transferidos pelas empresas administradoras das máquinas de cartão, para as respectivas contas bancárias a elas vinculadas. Em seguida, através da célula financeira, o dinheiro era lavado. Isso ocorria através da disseminação dos valores, de forma fracionada, em contas bancárias diversas, que eram sacados também de forma dividida, tudo como fim de omitir dos sistemas de proteção da ordem econômica e do sistema financeiro nacional, a vultuosa movimentação de valores oriundos da prática dos estelionatos, que ultrapassam a casados milhões de reais, que eram posteriormente ocultados nas residências dos líderes. Não obstante os crimes praticados por todo o Estado de São Paulo, consta nos autos que pelo menos onze clientes do Banco Itaú Unibanco foram vítimas dessa organizaçãocriminosa na região de Sorocaba/SP, no período compreendido entremarço de 2020 e agosto de 2020, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 57.673,80, suportado pelo mencionado banco, após ter providenciado o ressarcimento dos clientes lesados pela organização criminosa em epígrafe.<br>Às fls. 1762/1765, em 19/10/2021, indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva ou conversão da prisão em domiciliar, formulado pela defesa do paciente, nos seguintes termos:<br>.. É o caso de se manter a prisão preventiva decretada. É certo que os pressupostos de admissibilidade da prisão preventiva a saber, alguma das situações dos incisos do art. 313 do Código de Processo Penal são imutáveis, pois verificados no momento da prática do fato investigado ou denunciado. Quanto aos requisitos da prisão preventiva, a probabilidade do direito contido na denúncia, representada pela prova da existência do crime e indícios suficientes da autoria do fato, estão presentes tal qual no momento do decreto da prisão preventiva. Com efeito, poderia se pensar na modificação daquelas conclusões se a instrução do processo estivesse avançada e não corroborasse, como o momento processual exigisse, as afirmações da acusação, mas não é o caso. No que toca ao perigo no estado de liberdade, entendo que persiste referido requisito. E isto porque, não bastasse a gravidade em abstrato dos delitos, as circunstâncias do caso concretorevelam gravidade concreta e substancial da conduta, notadamente porque se trata de possível crime de organização criminosa, voltada à prática de estelionatos, através de atuar popularmente conhecido como Golpe do Motoboy, além de realizarem a lavagem dos valores e bens ilicitamente angariados em razão dos crimes praticados, sendo notória a facilidade destes grupos em perpetrar a prática delitiva e causar embaraços à instrução. Ademais, conforme apurado, ALEXANDRE, vulgo Gordo ou Rangel, e RAFAEL, atuariam na liderança do grupo criminoso, controlando todos os ramos de atuação da organização criminosa, tanto nos crimes de estelionato, como nos delitos de lavagem de capitais. Em conjunto e diretamente, controlavam a central de telemarketing da organização e a gestão dos atendentes por eles contratados para realizar as ligações. RAFAEL também seria o responsável por adquirir as informações pessoais das vítimas, junto a empresas de mineração de dados, utilizando, para tanto, o falso pretexto de ser proprietário de uma empresa de telemarketing. Além disso, estaria diretamente envolvido no branqueamento de capitais e seria o responsável por coordenar as pessoas que disponibilizaram as máquinas de cartões de crédito para a organização criminosa, bem como por fazer toda a conexão com o motoboy responsável por retirar os cartões das vítimas em suas respectivas residências. O acusado ALEXANDRE, por seu turno, seria o responsável direito pela gestão do telemarketing e do pessoal da tecnologia utilizada para desviar as ligações feitas pelas vítimas para o banco. Além disso, ALEXANDRE também atuaria ativamente na lavagem dos capitais ilicitamente obtidos pela organização criminosa, o que fazia em conjunto e com atuação direta de sua esposa Alessandra. Quanto ao acusado RODRIGO, há indícios de que seria um dos componentes da organização criminosa, sendo ele identificado como um dos motoboys responsáveis por se dirigir até a residência das vítimas, retirar os cartões de créditos e utilizá-los nas maquininhas angariadas pelo grupo criminoso. Como se observa, diante de tais fatos, é incabível conceder o benefício da liberdade provisória, cumulada ou não com a fixação de medidas cautelares, pois inadequadas e insuficientes para o caso concreto. Incontornável é, pois, a necessidade da prisão preventiva para o fim de resguardar a ordem pública.<br>Observa-se queo modus operandi do crime e agravidade concreta da conduta -possível crime de organização criminosa, voltada à prática de estelionatos-foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública em detrimento das demais cautelares substitutivas.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,  DJe de 21/9/2020).<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). <br>Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. <br>Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fl. 156-161, destaquei):<br> .. <br>Em relação ao réus ALEXANDRE, RAFAEL e RODRIGO, que se encontram sob custódia cautelar, foi determinado a remessa dos autos ao Ministério Público, para manifestação quanto as respostas escritas (fls. 892/904, fls. 941/942 e fls. 961), o recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 1556/1557 com relação aos réus Alexandre, Rafael e Rodrigo, com designação de audiência de instrução, debates e julgamento, iniciou-se a instrução, em 09/08/2021, foram ouvidas vítimas e testemunhas, conforme ata de audiência defls.1666/1667.<br>Por meio da decisão de fls. 1682, proferida em 26/08/2021, foi determinada a redistribuição do presente feito ao Juízo da Vara de Crimes de Organização Criminosa desta Comarca de São Paulo, em razão de decisão proferida nos autos de Exceção de Incompetência nº 0013641-63.2021.8.26.0602, que acolheu a exceção arguida pela defesa do acusado ANTÔNIO FAUSTINO DA SILVA e estendeu seus efeitos a todos os corréus.<br>Recebidos os autos do Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, o D. Promotor de Justiça atuante junto a esta Vara Especializada, então, manifestou-se, às fls.1708/1711 pela incompetência deste Juízo e, por decisão de fls. 1748/1761, divergindo da MM. Magistrada da 3ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, o Juízo suscitou conflito negativo de jurisdição.<br>Às fls. 1762/1765, em 19/10/2021, indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva ou conversão da prisão em domiciliar, formulado pela defesa do paciente,<br>Compulsando os autos vê-se que embora a autoridade coatora tenha suscitado conflito negativo de competência, foi analisado o pedido de liberdade provisória requerida pela defesa de Rafael e indeferido.<br>Em 27/01/2022, diante do não conhecimento do conflito negativo de jurisdição, o MM. Juiz a quo determinou o encaminhamento do feito para o órgão ministerial (fls. 1876), que manifestou-se no sentido de aguardar o julgamento do Recurso em Sentido Estrito n. 0013641-63.2021.8.26.0602, remetidos a esta Relatora em 10/01/2022, ou caso seja outro entendimento, aguardar o prosseguimento do feito, com a designação das audiências remanescentes e intimação das testemunhas faltantes (fls. 1882), encontrando-se os autos conclusos para despacho.<br>Nota-se que a manutenção da custódia cautelar se mostrou devidamente motivado conforme exige a Constituição Federal, art. 93,X e não há qualquer irregularidade ou ilegalidade, a princípio, a ensejara revogação da segregação cautelar.<br>Ademais, o alegado excesso de prazo não pode ser verificado de plano, porquanto, conforme pode ser observar, o feito é complexo, tendo como réus dez pessoas, havido necessidade da expedição de cartas precatórias, o que por certo, demanda maior tempo de conclusão e, ainda, agora o conflito de competência.<br>Cabe lembrar que o prazo assinalado processualmente é apenas um indicador para a celeridade do feito. Assim, não podem ser contemplados apenas de forma aritmética, as diligências necessárias para a instrução criminal devem ser observadas e consideradas para o reconhecimento do excesso.<br>Nada obstante, pelo que se depreende das informações prestadas pelo impetrado, os autos têm andamento regular e estão formalmente em ordem, não havendo caracterização de constrangimento ilegal, que possa ser remediado pela estreita via deste writ, tudo recomendando a preservação do status quo.<br>No caso em tela, como pode ser percebido pelo relato acima, não há demora injustificada no trâmite do feito, pelo contrário, vê-se que seu andamento, diante das peculiaridades do caso, com réus com advogados distintos, necessidade de expedição de cartas precatórias, demonstrando tratar-se de autos complexos, com formalidade essenciais que devem ser observadas.<br>Ademais, hipoteticamente considerando-se apenas a pena mínima possível com todas as circunstâncias desfavoráveis já descritas, estima-se patamar elevado para a reprimenda privativa de liberdade, tornando inócuos os meses, eventualmente, em que passam presos de forma cautelar por conta desse processo.<br>Além disso, "os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades" (AgRg no HC n. 588.513/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/8/2020).<br>No presente caso, como relatou o TJSP, há diversos réus envolvidos na apuração do crime em questão (10), além de ser complexa a causa - necessidade de expedição de cartas precatórias-, o que dificulta, sobremaneira, a apuração dos fatos, influenciando o curso da ação penal. Dessa forma, inexiste o alegado constrangimento ilegal.<br>No que se refere à alegação de antecipação da pena, o Superior Tribunal de Justiça entende que "a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP)" (AgRg no RHC n. 126.010/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/12/2020).<br>Ademais, eventuais condições subjetivasfavoráveisdopaciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. <br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,  não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.