DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional em face de acórdão assim ementado (fl. 507):<br>Apelação. Crimes de furto qualificado por concurso de pessoas e falsa identidade. Réus que invadiram uma agência bancária e subtraíram dois monitores de vídeo e um malote de lona. Condenação. Insurgência defensiva. Acervo probatório documental corroborado pelos depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares responsáveis pelo flagrante. Réus surpreendidos na saída do estacionamento da agência bancária, tendo o réu Fernando se atribuído falso nome, inclusive na delegacia, a fim de dificultar a sua identificação. Qualificadora do crime de furto devidamente comprovada. Condenação mantida. Penas mantidas. Recursos parcialmente providos apenas para fixar o regime prisional semiaberto para o início de cumprimento das reprimendas corporais dos réus.<br>O recorrente foi condenado às penas de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 15 dias-multa, por ofensa ao art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, conforme a ementa acima.<br>Aponta violação ao art. 65, III, "d", do Código Penal, afirmando, em suma, quea confissão foi utilizada como fundamento para alcançar a convicção sobre a responsabilidade penal, devendo assim ser avaliada como circunstância atenuante, na forma do art. 67 do mesmo código, pedido esse objeto deste recurso.<br>Apresentadas as contrarrazões, o recurso foi admitido na origem, manifestando-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.<br>A respeito da questão aqui trazida, extrai-se da sentença (fls. 388-390):<br> .. Sandro, ouvido na polícia a fls. 13, informou que na data dos fatos tinha chegado de viagem e encontrou-se com Fernando e mais um conhecido de apelido "Gordo", também conhecido como "Alemão", proprietário de um veiculo Gol cor cinza ou prata, modelo bolinha. "Gordo" os convidou para praticar um furto numa agência bancária, afirmando que seria fácil, pois a agência não possuía câmeras de vigilância. Desceu na agência com Fernando enquanto "Gordo" permaneceu nas proximidades com o veículo para facilitar a fuga. Entrou na agência pela parte superior retirando o forro, com um maçarico e cilindro de oxigênio. Em seguida tentaram arrombar o cofre com o maçarico mas não conseguiram. Como já estava amanhecendo e não tinham conseguido arrombar o cofre, resolveram abandonar a agência bancária, sendo logo em seguida abordados por policiais militares. Negou o furto dos monitores e do malote vazio.<br>Em juízo o réu disse que estava na comemoração de um aniversário e foi levar uma garota embora e, na volta, foi abordado com Fernando pelos policiais. Receberam voz de prisão e os policiais portavam tacos, sendo que foram ameaçados. Recebeu golpes com uma faca no peito. Foram levados até a agência bancária e obrigados a confessar. Retiraram objetos da base móvel. Na delegacia foi obrigado a assinar um documento sem prestar depoimentos. O aniversário era de "Bruna" em um bar que não sabe onde é. Também não sabe o endereço da moça que acompanhou até sua casa. Vieram até Piracicaba em um Tempra cuja cor não sabe dirigido por uma pessoa que também não conhecia. Estavam na praça de Nova Odessa onde se encontrou com Fernando e a pessoa que os trouxe a Piracicaba. Vieram acompanhados por outros dois homens que também não conhece.<br>A negativa dos réus, no entanto, são frágeis e pueris, além de não encontraram qualquer respaldo na prova dos autos.<br>Primeiramente, confessaram detalhadamente o crime, indicando o veículo com o qual vieram a Piracicaba, o comparsa que os trouxe e a forma como agiram. Além disso, descreveu Fernando até mesmo os fatos anteriores, quando perceberam que a agência bancária não tinha câmeras de vigilância.<br>Versões coerentes e coincidentes com os fatos foram, depois, substituídas por mentiras mal combinadas e mal relatadas.<br> .. <br> ..  indiscutível o fato de que os réus foram abordados quando saíam do estacionamento do banco e tinham as mãos molhadas e sujas, deixando claro que eram eles aqueles que adentraram no estabelecimento.<br>Diante dessa situação é que Sandro acabou por confessar os fatos e indicar o ponto por onde entraram na agência bancária, o que até aquele momento era fato desconhecido dos milicianos, que já haviam averiguado a entrada do estabelecimento e não haviam notado qualquer sinal de arrombamento.<br>Somente depois das palavras de Sandro é que puderam escalar o telhado e encontraram o telhado desparafusado e a corda usada para acessar o interior da agência, além de parte da res furtiva.<br>Dentro do estabelecimento, localizaram o material usado para tentativa de abertura do cofre, o que não se deu por circunstância alheia á vontade dos agentes.<br>E é de se ver que os policiais sequer conheciam os acusados e motivos não tinham para uma falsa incriminação. .. <br>Sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 511-512 e 515):<br> .. As testemunhas Wilson e Felipe, policiais militares, prestaram depoimentos claros e coerentes, em conformidade com a descrição dos fatos constante na denúncia. Realizavam patrulhamento de rotina quando foram acionados, via COPOM, para a apuração de uma denúncia anônima sobre a prática de um possível furto a uma agência bancária, envolvendo dois indivíduos que utilizavam um VW Gol. Foram até o local dos fatos e não viram sinais de arrombamento, permanecendo nas proximidades por cautela. Alguns vizinhos também disseram que sentiram cheiro de queimado, fato estranho e peculiar. Logo após, os policiais viram dois indivíduos saindo do estacionamento do referido banco, tendo sido efetuada a abordagem dos réus. Um dos indivíduos falou que se chamava "Fábio". Já Sandro tinha as mãos molhadas e sujas de terra, parecendo ter escalado algum local logo antes. Questionado, Sandro confessou a prática do crime, dizendo ter ingressado na agência pelo telhado. O policial Wilson subiu no telhado e notou que algumas telhas estavam desparafusadas, com um alicate abandonado ao lado, uma bolsa vermelha e um monitor de computador. Desceu pela corda artesanal deixada no local e encontrou, na sala do cofre da agência, dois cilindros e um bico de maçarico. A porta do cofreainda soltava fumaça, mas os furtadores não conseguiram arrombá-la. Os sensores de alarme e as câmeras de segurança estavam todos cobertos com fraldas descartáveis e tinta preta. Na delegacia, colhidas as impressões digitais dos réus, surgiu a suspeita quanto à identidade de "Fábio", que acabou por admitir usar o nome de seu irmão, sendo devidamente identificado como o acusado Fernando.<br>No interrogatório policial, ambos os réus confessaram a prática do crime, com detalhes acerca da dinâmica delitiva (fls. 11 e 13).<br>Contudo, em juízo, os réus negaram a prática delitiva.<br> .. <br>Na segunda fase, não há falar em confissão espontânea dos réus, os quais modificaram a versão dos fatos em juízo com o fim de se beneficiar, devendo, por outro lado, ser valorada a reincidência de ambos (fls. 320 e 266), razão pela qual as reprimendas pelo crime de furto devem ser elevadas em 1/6, perfazendo 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa (Sandro) e 2 anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa (Fernando). .. <br>Como se vê das transcrições acima, ambos os réus confessaram a prática do delito na fase extrajudicial-interrogatório policial-, negando-a, posteriormente,em juízo.<br>No entanto, tal confissão foi fundamentalinclusive para a identificação pelos agentes policiais do iter criminis percorrido, como se destacado seguinte excerto:<br> ..  Diante dessa situação é que Sandro acabou por confessar os fatos e indicar o ponto por onde entraram na agência bancária, o que até aquele momento era fato desconhecido dos milicianos, que já haviam averiguado a entrada do estabelecimento e não haviam notado qualquer sinal de arrombamento.<br>Somente depois das palavras de Sandro é que puderam escalar o telhado e encontraram o telhado desparafusado e a corda usada para acessar o interior da agência, além de parte da res furtiva.<br>Dentro do estabelecimento, localizaram o material usado para tentativa de abertura do cofre, o que não se deu por circunstância alheia á vontade dos agentes. .. <br>Entende esta Corte que," t endo a sentença condenatória contado com fundamentação baseada no depoimento dos policiais que fizeram a abordagem delitiva, lá constando a confissão extrajudicial do acusado, há de ser admitida a atenuante da confissão" (EDcl no HC 495.491/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 10/09/2019). Em igual sentido:AgRg no HC 697.685/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021.<br>É esse também o entendimento da Quinta Turma deste Tribunal. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL E QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DO BENEFÍCIO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>- A decisão agravada está em consonância com a jurisprudência desta Corte, segundo a confissão do acusado, ainda que extrajudicial e qualificada, mas utilizada para a reconstrução histórica dos fatos, de forma a influir na formação da convicção do julgador, atrai a incidência do art. 65, III, "d", do Código Penal. Precedentes.<br>- Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 567.240/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020).<br>Passa-se, assim, ao redimensionamento das penas-que deve beneficiar, de igual modo, o corréu, diante das similitudes fáticae processual(art. 580 do CPP)-,assim dosadas na sentença (fls. 391-392):<br> .. Na primeira fase da fixação da pena, temos que Sandro ostenta maus antecedentes (fls. 317 e 324). Além disso, demonstrou extrema audácia ao escalar e adentrar em agência bancária, com equipamentos pesados e com o intuito de arrombar o cofre do estabelecimento.<br>Assim, sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo, ou seja, em dois anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa.<br>Já Fernando, pela audácia demonstrada, terá a pena fixada em dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa.<br>A confissão apresentada na fase inquisitiva e depois retratada em juízo não deve beneficiar os réus, ainda mais quando imputam falsamente à autoridade o crime de tortura para obtenção dessa confissão.<br>Na segunda fase, certo é que os réus são reincidentes (Sandro - fls. 320 e Fernando fls. 266), pelo que suas penas serão acrescidas em um sexto, atingindo um total de três anos, um mês e dez dias de reclusão, mais quinze dias-multa para Sandro e dois anos e onze meses de reclusão, mais quatorze dias-multa para Fernando.<br>Para Fernando, ainda, fixo a pena-base do crime de falsa identidade em três meses de detenção, pena esta acrescida de um sexto pela reincidência, o que nos leva a uma pena definitiva de três meses e quinze dias de detenção.<br>Deixo de aplicar pena exclusivamente pecuniária em virtude da reincidência do acusado.<br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus:<br>A) SANDRO PRIMO DE MOURA (RG. 34.012.263, filho de Elias de Moura e de Abgair Primo de Moura) a uma pena de três anos, um mês e dez dias de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e;<br>B) FERNANDO VICENTE ESTEVES (RG. 45.741.800, filho de Antonio Carlos da Silva Esteves e de Mercedes Vicente) a uma pena de dois anos e onze meses de reclusão, mais quatorze dias-multa, no piso, além de três meses e quinze dias de detenção, como incurso nos artigos 155, § 4º, inciso e IV e 307, ambos do Código Penal. .. <br>Naprimeira fase, a pena-base de Sandro foi arbitradaem 2 anos e 8 meses de reclusão, mais o pagamento de 13 dias-multa; a de Fernando, em2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.<br>Na etapa seguinte, aplicou-se o percentual de 1/6 em razão da reincidência dos réus, que deve ser compensado no mesmo patamar diante da atenuante da confissão, mantendo-se as sanções fixadas na fase anterior para ambos, tornando-as, assim, definitivas, uma vez que inexistiramalteraçõesno estágio posterior.<br>Por fim, no tocante ao delito do art. 307 do Código Penal, verifica-se que o réu Fernando também confessou a prática delitiva,como se extrai dos seguintes excertos: "inconteste, tanto que admitido pelo réu, que Fernando se apresentou com o nome de Fábio, seu irmão, com o intuito de se beneficiar e esconder seu passado" (fl. 391); " n a delegacia, colhidas as impressões digitais dos réus, surgiu a suspeita quanto à identidade de "Fábio", que acabou por admitir usar o nome de seu irmão, sendo devidamente identificado como o acusado Fernando" (fl. 512).<br>Sendo assim,no tocante ao delito do art. 307 do Código Penal, concedo a ordemde ofício para compensar o acréscimo de 1/6 referente àreincidência com a atenuante da confissão, totalizando 3 meses de detenção.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para fazer incidir a atenuante da confissão -art. 65, III, "d", do Código Penal-para o ora recorrente, estendendo-o,com esteio no art. 580 do CPP, ao corréuFERNANDO VICENTE ESTEVES, fixando-se as suas penas, respectivamente, de formadefinitiva, em2 anos e 8 meses de reclusão, mais o pagamento de 13 dias-multa, e2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa, conforme a fundamentação acima esposada, dianteda ofensa ao art. 155, § 4º, IV, do Código Penal; mantém-se, no mais, o acórdão recorrido.<br>De ofício, concedo o habeas corpus para, tão somente,alterar a reprimenda do art. 307 do Código Penal, em relação ao corréuFERNANDO VICENTE ESTEVES, totalizando-a em 3 meses de detenção.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.