ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por VITOR GABRIEL DE OLIVEIRA contra a decisão de fls. 64-65, que indeferiu liminarmente o presentehabeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.O agravanteteve sua prisão preventiva decretada em razão de suposta prática do delito de homicídio tentado.Em suas razões,alega a necessidade de se ultrapassar o óbice da Súmula n. 691 do STFpor estar configurada flagrante ilegalidade.Sustenta insuficiência de fundamentação do decreto prisional, ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar e falta de contemporaneidade entre a data de decretação da prisão preventiva e os fatos que a motivaram.Ressalta a existência de circunstâncias pessoais favoráveise a possibilidade de aplicação das medidas cautelares menos gravosas.Aduz que "o decreto prisional está fundado em especulações que não encontram respaldo em dados concretos que evidenciem a necessidade de sua constrição, tornando a coação ilegal vivenciada  ..  por ele  patente e inescondível" (fl. 78).Requerseja o presente agravo recebido e julgado procedente a fim de quea prisão preventiva seja revogada.Subsidiariamente, requer a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliaroupor medidas cautelares alternativas.Contrarrazões apresentadas às fls. 95-100 e 102-116.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO.SÚMULA N. 691 DO STF.PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2. O não enfrentamento de matéria pelas instâncias originárias impede sua análise pelo STJ, sob pena de supressão de instância.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabehabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE. SUPERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.PRISÃO DOMICILIAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO.  ..  .1. Nos termos do Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não é cabívelhabeas corpuscontra indeferimento de pedido de liminar em outrowrit, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão singular, sob pena de indevida supressão de instância. ..  (HC n. 486.900/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2019.)Confira-se também a Súmula n. 691 do STF:Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer dehabeas corpusimpetrado contra decisão do Relator que, emhabeas corpusrequerido a tribunal superior, indefere a liminar.No caso, não se visualizamanifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.Ademais,as questões apresentadas neste habeas corpusnão foramenfrentadas pelo Tribunal a quo. Assim, o STJ não pode apreciá-las, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Ainda que assim não fosse, aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, em análise puramente preliminar dos documentos acostados ao processo, é possível verificar que amanutenção da prisão preventiva foi devidamente fundamentada no preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Juízo de primeiro grau ao decretá-la(fls. 41-42):Em consulta aos antecedentes criminais dos denunciados (ID91493302) e ao Sistema Judwin, verifica-se que o denunciado Vitor Gabriel de Oliveira possui uma condenação criminal datada de 20.07.2021, por crimes de tráfico de drogas e de receptação,a uma pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, processo este que tramitou na 19ªVara Criminal de Olinda sob o NPU 0008044-59.2020.8.17.0001, o que daria indicativos de reiteração delitiva.  ..  Cabe ressaltar que segundo se extrai dos autos o crime teria sedado no contexto da disputa pelo tráfico de drogas na localidade, e que a vítima, portadora de deficiência, estaria em sua residência e teria parentesco com integrantes de uma facção rival os quais os acusados estariam à procura no momento do fato. Outrossim, de acordo com a regrado art. 314 do CPP o crime objeto deste feito é punido com reclusão cabendo a decretação da prisão cautelar. Dessa forma, ante a impossibilidade de aplicar-lhe as medidas constantes do art.319 do CPP ante a aparente ineficácia das mesmas, no presente caso, para garantir a paz social, decreto a prisão preventiva dos denunciados Vitor Gabriel de Oliveira e Wesley Nunes Pereira para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, com fundamento nos arts. 311 e 312, inciso II, do CPP.O entendimento acima, em princípio, está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Dessa maneira, conforme já ressaltado, não há elementos nos autos que autorizem a superação do óbice sumular.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.