ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso e, nessa extensão, negar-lhe provimento, prejudicado o Agravo Regimental nº 955.055/2021 (fls. 1.066/1.081), nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTARECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE FRAUDE À LICITAÇÃO. LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE BENS, VALORES E DINHEIRO.PEDIDO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR INÉPCIA DA INICIAL. INDICAÇÃO DE FATOS CONCRETOS. POSSIBILIDADE DE EXERCÍCIO PLENO DO DIRIETO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE INÉPCIA. PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1.No que concerne ao pedido de trancamento da ação penal, destaque-se que a providência perseguida somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito  ..  (AgRg no RHC n. 122.377/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 21/9/2020).2.As questões de ordem probatória, nesta fase de recebimento da denúncia, são analisadas sob o filtro da justa causa. E, nesse ponto, o habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta de justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ.3.A Constituição Federal fixa o rol de competências do Superior Tribunal de Justiça no art. 105, de modo que o conhecimento de matérias não debatidas em habeas corpus na origem subverte a estrutura constitucional, acarretando supressão de instância, caso conhecidas na via eleita neste Tribunal Superior.4. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido. Agravo Regimental n. 955.055/2021 prejudicado.RELATÓRIOTrata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto porNivaldo Rocha Leitecontra o acórdão proferido pela Sexta Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que, noHC n. 2065030-50.2020.8.26.0000, denegou a ordem, mantendo em curso a Ação Penal n.0010033-35.2019.8.26.0050, na qual se imputa a suposta prática de condutas descritas noart. 317, § 1º, c/c o art. 71, ambos do Código Penal, e art.1º,caput, da Lei n. 9.613/1998, por 8 vezes,na forma do art.71 do Código Penal.O recorrente alega, em síntese, que está submetido a constrangimento ilegal em razão da inépcia da inicial, pela falta de descrição suficiente, inviabilizando o exercício da ampla defesa quanto à corrupção ativae pela falta de justa causa. Assere que, no cargo em que exercia, não possuía atribuições para direcionar contratações, razão pela qual não é possível falar em corrupção passiva.Sustenta não ter sido observada a obrigação naforma do art. 514 do Código de Processo Penal nem terem sido descritos asolicitação ou o recebimento de vantagem indevida.Consigna quea afirmação de que o recorrente direcionou contratação de empresa sem licitação (decorrente da função por ele exercida) não pode encerrar uma descrição fática, mas apenas uma tese(fl. 989).Afirma não haver justa causa para prosseguimento da ação penal, pois, enquanto diretor técnico de divisão daSefaz/SP, possuía atribuições meramente burocráticas. Acrescenta quenão há falar em prática de ato de ofício pelo paciente, mediante contraprestação indevida de terceiro, posto que sequer se enquadrava em seu ofício a atribuição necessária para o direcionamento licitatório(fl. 993).Destaca quea empresaAcecoreconhece a efetiva prestação de serviços pela empresaRosemeire Hoelz Rocha Leite ME,e que não prospera, assim, a assertiva ministerial, segundo a qual a empresa é de fachada.Menciona queo setor especializado na área de patrimônio público do MPSPatestou inexistir qualquer irregularidade no contrato celebrado entre SEFAZ x ACECO(fl. 1.012).Assere que o relatório que serviu de base para a denúncia não foi produzido pela empresa da auditoria KPMG.Requero provimento do recursopara trancar a Ação Penal n.0010033-35.2019.8.26.0050 (fls. 975/1.015).Liminar indeferida às fls. 1.052/1.054.O Ministério Público Federal pugna pelo desprovimento do recurso, conforme os termos da ementa desteparecer (fl. 1.059):EMENTA: Recurso ordinário em habeas corpus. Corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Pleito de trancamento da ação penal. Alegação de inépcia da denúncia e falta de justa causa para a ação penal.Denúncia que narra o recebimento, pelo recorrente, de valores advindos de empresa beneficiada pela dispensa de licitação que resultou em milionário contrato público.Evidenciado, outrossim, que o recebimento dos valores ocorreu através de empresa de fachada, posto que sem empregados e sediada em casa residencial, sem indicação de exploração de atividade econômica, sendo forte a suspeita de ausência de razão jurídica o recebimento dos valores.Recorrente que, ao tempo da contratação pública, exercia cargo de direção no setor em que demandado os serviços da empresa contratada.Notitia criminis, ademais, provinda de grupo empresarial que adquiriu a empresa beneficiada pela dispensa de licitação, tendo realizado auditoria para averiguar o pagamento indevido, por parte de seus funcionários, a agentes públicos, chegando à conclusão da ocorrência de irregularidades, o que a levou a comunicar sua existência às autoridades públicas responsáveis pela persecução penal.Recebimento da denúncia que se conforma com a existência de indícios de crime, cabendo à instrução processual aprofundar as condutas de cada um dos acusados. Excepcionalidade de trancamento de ações penais em habeas corpus. Precedentes do STJ.PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.É o relatórioEMENTARECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE FRAUDE À LICITAÇÃO. LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE BENS, VALORES E DINHEIRO.PEDIDO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR INÉPCIA DA INICIAL. INDICAÇÃO DE FATOS CONCRETOS. POSSIBILIDADE DE EXERCÍCIO PLENO DO DIRIETO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE INÉPCIA. PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1.No que concerne ao pedido de trancamento da ação penal, destaque-se que a providência perseguida somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito  ..  (AgRg no RHC n. 122.377/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 21/9/2020).2.As questões de ordem probatória, nesta fase de recebimento da denúncia, são analisadas sob o filtro da justa causa. E, nesse ponto, o habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta de justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ.3.A Constituição Federal fixa o rol de competências do Superior Tribunal de Justiça no art. 105, de modo que o conhecimento de matérias não debatidas em habeas corpus na origem subverte a estrutura constitucional, acarretando supressão de instância, caso conhecidas na via eleita neste Tribunal Superior.4. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido. Agravo Regimentaln.955.055/2021 prejudicado.VOTOO recorrente pretende o trancamento da ação penal, haja vista a inépcia da inicial, que não descreve os fatos de forma suficiente, não permitindo o pleno exercício da ampla defesa.A inicial acusatória, em resumo,descreve o fato criminoso da seguinte maneira(fls. 49/54):Este PIC  Procedimento Investigatório Criminal foi instaurado a partir de encaminhamento da Polícia Federal (Parecer 667/2015-NUCOR/COR/SR/DPF/SP) que resultou no ofício nº 1483/2015-COR/SSR/DPF/SP) que, no âmbito de sua investigação não vislumbrou a prática de crimes de competência da justiça federal e finalmente no IP nº 16/2016 da 2a DP DIICCA-DPPC com desmembramento do Inquérito Policial de nº 0035360-04.2016.8.26.2016 na 2a DP-DPPC.Diante da notícia dos pagamentos indevidos, noticiados por um ex-funcionário, a Auckland Fundos de Investimentos em Participações, que passou a ser a proprietária da ACECO T. I. S. A., contratou uma auditoria independente, para a apuração interna dos fatos e os noticiou às Autoridades competentes.O cerne de toda a investigação é a prática de desvio de dinheiro da empresa ACECO T. I. S. A. para pagamento de propinas a agentes públicos de diversos órgãos com a finalidade de obtenção de vantagens ilícitas. Neste PIC nº 11/17-GEDEC, entretanto, tratamos exclusivamente dos pagamentos da ACECO TI SA para a PJ Rosemeire Hoelz Rocha Leite  ME. Demais fatos foram/estão sendo apurados em procedimentos independentes, inclusive com cópias remetidas ao MPF e MPEs de outros estados, de forma a otimizar cada uma das investigações. Outros fatos seguirão em apuração no I. P. referido.A empresa ACECO TI S/A, CNPJ 43.209.436/0001-06, tinha como presidente, Jorge Nitzan. Iniciou as suas atividades comercializando venda de móveis e acessórios para computadores. Especializou-se na fabricação e venda de mobiliário, piso elevado, salas cofres para TI e serviços associados a estes produtos. Passou a se apresentar e vender a imagem de ser a única empresa capaz de produzir "salas cofres" no Pais e também passou a utilizar alguns de seus funcionários para instruírem os funcionários públicos a elaborarem editais dirigidos para ela, a partir deste quesito que pode dispensar licitação, por "critérios técnicos", em troca de propinas. Trata-se de elaboração de edital com especificação de "Sala cofre com certificação ECBS". Com a exigência desta certificação, a ACECO TI conseguiu direcionar-se junto a órgãos públicos para o fornecimento de suas "salas cofre". Para obter êxito junto aos funcionários públicos responsáveis pelos editais de órgãos públicos, a ACECO TI promoveu pagamentos de propinas a estes funcionários, através de empresas, de qualquer forma ligadas a eles, muitas delas de fachada.A empresa Rosemeire Hoelz Rocha Leite  ME pertenceu exclusivamente à Rosemeire Hoelz Rocha Leite, esposa de Nivaldo Rocha Leite, que ocupava cargo efetivo de Oficial Administrativo na SEFAZ/SP e que, no período de 02/05/2001 a 03/11/2014 exerceu o cargo de provimento em comissão de diretor técnico de divisão no Centro de Gestão e de Conteúdo de Tecnologia da Informação (CGC), competindo-lhe:Controlar e prestar assistência às áreas do Departamento na execução do ciclo de vida dos processos de aquisição de produtos e serviços;Identificar e alocar os custos dos serviços de tecnologia da Informação da Secretaria;Planejar e acompanhar os gastos, com vista à elaboração do orçamento do Departamento e à identificação de providências no decorrer de sua execução. .. Em 28 de junho/2012, a SEFAZ/SP elaborou um Memorando 2 , pretendendo a "Contratação de Prestação de Serviços de Manutenção Preventiva-Programada e Corretiva de Data Centers em São Paulo/SP e em Campinas/SP". Na justificativa da aquisição dos serviços sem licitação, enfatizou-se a necessidade exclusiva de um compartimento (sala-cofre) certificado conforme a NBR 15247, segundo consta, de produção exclusiva da empresa Aceco T. I.A solicitação foi acolhida e a SEFAZ/SP declarou a inexigibilidade de licitação para a contratação da empresa Aceco TI Ltda. O contrato entre a Aceco TI e a SEFAZ/SP foi firmado em 17/08/2012, pelo valor de R$ 3.160.170,00 5 ; com vigência de 15 meses; recebendo, entretanto, ao menos 4 aditamentos de prorrogações de prazos sucessivos de 15 meses em cada aditamento. .. Relatório da KPMG LLP 7 , empresa de auditoria contratada pela Auckland Fundos de Investimentos em Participações, entre os anos de 2012 e 2014, a Aceco TI teria realizado 14 pagamentos no total de aproximadamente R$ 1.200.000,00 para a empresa Rosemeire Hoelz Rocha Leite ME, justificados como "serviços gerais de terceiros", "serviçosde marketing" e "serviços de instalação elétrica". Foram informados de forma mais detalhada, entretanto, valores de pagamentos vinculados a NFs de valores que somaram R$ 909.671,00  conforme a tabela abaixo. Os pagamentos coincidiram com o período de vigência do contrato.Ocorre que esta empresa, Rosemeire Hoelz Rocha Leite ME, tem como única sócia e proprietária, a pessoa que lhe dá o nome - Rosemeire Hoelz Rocha Leite que, não por coincidência, como referido, é esposa de Nivaldo Rocha Leite, então Diretor da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (SEFAZ/SP), aquele mesmo - de provimento em comissão de diretor técnico de divisão no Centro de Gestão e de Conteúdo de Tecnologia da Informação (CGC).Nivaldo Rocha Leite e Rosemeire Holz Rocha Leite abriram a empresa de fachada Rosemeire Hoelz Rocha Leite ME com a finalidade quase exclusiva 8 de receber valores de contratos fictícios (falsos) de serviços não prestados pela empresa à ACECO-TI, para receberem dinheiro de propina. .. Utilizando conta de e-mail pessoal, Nivaldo Rocha Leite (niva. rocha@yahoo.com.br) reenviou mensagem à Aceco T. I., em 02/04/2013, que havia recebido de Rodrigo Martin, para Luiz Hiromitsu Miazato (Aceco T. I) que reenviou a Kendra Aparecido de Mello, com o objeto: Simples Nacional e arquivo anexo: Simples Nacional Rosemeire hoelz. pdf; em nome da empresa Rosemeire Hoelz Rocha Leite ME, com informações tributárias necessárias para pagamento:O Tribunal local não conheceu da impetração, salientando o seguinte (fls. 965/966):Isto porque, singelos, mas consistentes, são os argumentos: 1. não se pode dizer por agora que a denúncia é inepta, seja porque: a. isso é matéria a ser debatida no curso do processo de conhecimento (e não nesta via de cabimento restrito); b. ao que se viu, descreve ela (fls.48/62), de forma suficiente, os crimes imputados ao Paciente, bem como suas circunstâncias de autoria, tempo, lugar e modo de execução; 2. a ação de habeas corpus não é o instrumento adequado para combater a questão ora tratada, pois o motivo exposto se refere ao mérito da ação de conhecimento, dependente de regular instrução probatória que sequer se iniciou(conforme afirmativa posta na própria Impetração, foi determinada a citação do Paciente) -, e, se aqui analisada, implicaria em supressão de instância, já que não há decisão, no Juízo de Origem, sobre o tema, bem como porque é inviável de análise e valoração nesta via estreita e específica; 3. essa análise valorativa envolve considerações de mérito que somente poderiam ser sopesadas em via que não seja sumária e de cognição restrita, como aqui;No que concerne ao pedido de trancamento da ação penal, destaque-se que a providência perseguida somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito ..  (AgRg no RHC n. 122.377/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 21/9/2020).Não há ilegalidade na hipótese. A denúncia mostra-se apta, pois apresenta inúmeros fatos e indícios de autoria e materialidade, de modo que se torna necessário o prosseguimento da ação penal para que tais imputações sejam devidamente analisadas diante do contraditório e sendo assegurada a ampla defesa ao paciente. Seria prematuro o trancamento da ação penal, em face do quadro fático apresentado.A inicial acusatória, com base em documentos produzidos por consultoria contratada pelaACECO TI SA e pela posterior investigação, detectou possíveis pagamentos indevidos àRosemeire Hoelz Rocha Leite -ME, cuja sócia é esposa do ora recorrente. A investigação encontrou e-mails encaminhados pelo recorrente indicando dados parapagamentos àreferida empresa, ao que tudo indica em decorrência de direcionamento da contratação de instalação de salas-cofres.São, assim, bem delineados os termos da acusação, permitindo o pleno exercício do direito defesa.As questões de ordem probatória, nessa fase de recebimento da denúncia, são analisadas sob o filtro da justa causa.E, nesse ponto, o habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta de justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ (HC n. 412.093/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/10/2017).Todas as demais discussões suscitadas, como a efetiva prestação de serviço pela empresaRosemeire Hoelz Rocha Leite - ME, são de ordem meritória, devendo ser objeto de escrutínio no âmbito da ação penal.Além disso, as discussões sobre a não observância do art. 514 do Código de Processo Penal e a ausência de ato de ofício não foram objeto de discussão no acórdão, o que torna inviável inaugurar tal discussão no âmbito deste Tribunal Superior.Como se sabe, a Constituição Federal fixa o rol de competências do Superior Tribunal de Justiça no art. 105, de modo que o conhecimento de matérias não debatidas em habeas corpus na origem subvertea estrutura constitucional, caso conhecidas na via eleita neste Tribunal Superior.Em suporte: AgRg no HC n. 472.533/SC, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 13/12/2018; o AgRg no AgRg no HC n. 453.621/ES, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 30/10/2018; e o AgRg no REsp n. 1.746.280/TO, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 10/10/2018.Tais questionamentos, assim, ensejam o não conhecimento do tema.Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso em habeas corpus e, nessa extensão, nego-lhe provimento.Prejudicado o Agravo Regimental n. 955.055/2021 (fls. 1.066/1.081).