DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 36):<br>PROCESSO PENAL. PENAL. HABEAS CORPUS. ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA ANTE À AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO QUE DECRETOU A PREVENTIVA. MOTIVOS ENSEJADORES DA CAUTELAR. CRIME DE NATUREZA GRAVE. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.<br>O paciente foi preso pela prática do delito previsto no art. 33,caput, da lei n. 11.343/2006.<br>Sustenta a defesa, em suma,a ausência de fundamentação concreta idônea para a manutenção da prisão preventiva, requerendo a sua revogação, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu examein liminepelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto de prisão preventiva encontra-se assim fundamentado (fls. 98-99):<br> .. .Por fim, está sendo satisfeita, à primeira vista, a demanda contida no artigo 312 do CPP. Primeiramente, ante a existência dos pressupostos de prova da materialidade do crime e indícios suficientes da autoria,pressupostos esses consubstanciados nos depoimentos das testemunhas. Além disso, há que se reconhecer o fundamento da garantia da ordem pública, consubstanciado na elevada reprovabilidade da conduta do autuado, envolvido em fatos que demonstram seu envolvimento com o comércio de substância entorpecente, tendo sido apreendida em seu poder considerável quantidade de tal substância. Observo ainda que a controvérsia em torno da prática delituosa há de ser dirimida a partir do exame mais aprofundado da prova existente e a ser produzida perante o juízo da causa. Tais circunstâncias demandam a adoção da medida preventiva como forma de buscar a tranquilidade social e de assegurar a credibilidade da Justiça. Nesse contexto, mostram-se a um só tempo presentes os requisitos constantes do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal e inadequadas as medidas cautelares diversas da prisão mencionadas no artigo 319 do supracitado diploma legal. .. .<br>Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentação consistente na quantidade de droga apreendida, contudo esta não é expressiva, tratando-se de 196,87gramas demaconha (fl. 17).<br>A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, de modo que a medida de prisão desproporcional, motivo pelo qual deve ser reconhecidadesde logo a ilegalidade arguida.<br>Ante o exposto, concedo liminarmente ohabeas corpuspara a soltura do paciente ITALO JOSÉ HENRIQUE DA SILVA.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.