ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 33, C.C. ART. 35 E ART. 40, INC. I, TODOS DA LEI 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. 373 KILOS DE COCAÍNA. ESTADO DE SAÚDE DO AGRAVANTE.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.III - In casu,verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do agravante encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autospara a garantia da ordem pública notadamente pela quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida -aproximadamente 373 quilos de Cocaína, circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente.IV - Quanto ao estado de saúde do agravanteo Tribunal a quo consignou que o agravante: "vem sendo tratado adequadamente no estabelecimento prisional em que está custodiado, não referindo o relatório médico necessidade de internação ou de que o tratamento não se possa dar na forma como vem sendo feita" (fl. 304-grifei). A desconstituição do acórdão recorrido, conforme pretendido no presente recurso, demandaria o exame aprofundado reexame do conjunto probatório produzido no feito, providência que é inadmissível na via eleita.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MAURÍCIO BARBOSA DE MELO contra decisão de fls. 429-438, a qual foi negado provimento ao recurso ordinário em habeas corpus interposto.Ressai das alegações aventadas pelo agravante, a pretensão de que seja reformada a decisão. Para tanto alega reitera as alegações aduzindo, em síntese: a) ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva; b) a possibilidade da substituição da prisão por medidas cautelares diversas c) que faz parte do grupo de risco.Requer, ao final, a reconsideração ou provimento do agravo.Por manter a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos, submeto o agravo regimental à apreciação da eg. Quinta Turma.É o relatórioEMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 33, C.C. ART. 35 E ART. 40, INC. I, TODOS DA LEI 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. 373 KILOS DE COCAÍNA. ESTADO DE SAÚDE DO AGRAVANTE.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.III - In casu,verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do agravante encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autospara a garantia da ordem pública notadamente pela quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida -aproximadamente 373 quilos de Cocaína, circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente.IV - Quanto ao estado de saúde do agravanteo Tribunal a quo consignou que o agravante: "vem sendo tratado adequadamente no estabelecimento prisional em que está custodiado, não referindo o relatório médico necessidade de internação ou de que o tratamento não se possa dar na forma como vem sendo feita" (fl. 304-grifei). A desconstituição do acórdão recorrido, conforme pretendido no presente recurso, demandaria o exame aprofundado reexame do conjunto probatório produzido no feito, providência que é inadmissível na via eleita.Agravo regimental desprovido.VOTOPresentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.No mérito, entretanto o recurso não merece subsistir.No que tange aos argumentos lançado no agravo, colaciono a decisão impugnada:"Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por MAURÍCIO BARBOSA DE MELO contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região.Narra a defesa que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática do crime previsto no art. 33, c.c. art. 35 e art. 40, inc. I, ambos da Lei 11.343/2006 (fl. 326).Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal de origem requerendo a revogação da prisão cautelar. O Tribunal a quo denegou a ordem em v. acórdão ementado nos seguintes termos:PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ESTADO DE SAÚDE DO PACIENTE.1. A prisão preventiva é espécie de prisão cautelar que pode ser decretada pelo juiz em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (CPP, artigos 311 e 312, na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), somente sendo determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (CPP, artigos 282, § 6º e 319).2. Depreende-se do relatório médico apresentado que o estado de saúde do paciente merece atenção, mas vem sendo tratado adequadamente no estabelecimento prisional em que está custodiado, não referindo esse relatório necessidade de internação ou de que o tratamento não se possa dar na forma como vem sendo feito. Em relação à pandemia de Covid-19, a população carcerária tem recebido prioridade na vacinação, assim como as pessoas (como o paciente) com comorbidades, dentre as quais a hipertensão arterial. Assim, embora se reconheça a seriedade do estado de saúde do paciente, não justifica a revogação da prisão preventiva, que está devidamente fundamentada.3. Ordem denegada." (fl. 304-305).Daí o presente recurso ordinário, no qual alega a Defesa do recorrente a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.Salienta que o recorrente ostenta condições pessoais favoráveis.Aduz que: "o recorrente é doente, com problemas graves no rins (atrofia do rim esquerdo-JUP) e é hipertenso" (fl. 329).Pondera a possibilidade da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Requer, ao final, o provimento do recurso para que seja revogada a prisão preventiva decretada.Sem pedido de liminar.Informações prestadas às fls. 356-423.O d. Ministério Público Federal, às fls. 424-427, manifestou-se pelo não provimento do recurso.É o relatório.Decido.Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.Pretende a recorrente, em síntese, por meio do presente recurso, que seja revogada a prisão preventiva decretada em seu desfavor.Contudo, da análise dos autos, verifico que o presente recurso não merece provimento.Quanto à alegação de ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes da execução (provisória ou definitiva) da pena. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar e excepcional, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem tampouco permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame, conforme se extrai do seguinte excerto da mencionada decisão impugnada, in verbis:"Consta dos autos que, aos 21/05/2020, foram encontrados volumes suspeitos no interior do container CMAU5023404 que estava localizado no Terminal Brasil Portuário (BTP) aguardando oportunidade de embarque com destino ao Porto de Algeciras/ESPANHA.A prova da existência do crime, no caso concreto a materialidade delitiva do tráfico de drogas, vem consubstanciada nos autos pelos seguintes elementos já coligidos pela autoridade policial: Documentação referente à exportação (fls.05-11). Laudo de Perícia Criminal Federal (Local de Crime) de fls.22-29. e Laudo de Perícia Criminal Federal (química forense).Consta que a substância apreendida apresentou resultados preliminares POSITIVOS para alcalóide COCAÍNA.A COCAÍNA (373 Kg) estava localizada dentro de dois geradores de energia e de um compressor de ar, tendo sido necessária a utilização de ferramentas pesadas e de maça ricos para abertura da estrutura metálica das máquinas e subsequente acesso ao entorpecente ocultado em seu interior, conforme narra o depoimento do analista tributário da Receita Federal do Brasil Marcos Tadeu de Miranda e demais documentos acostados nos autos.Presentes também suficientes indícios de autoria em relação aos representados EDUARDO ANTENOR LOPEZ FERRAZ, MARCELO ALMEIDA DA SILVA, MAURÍCIO BARBOSA DE MELO e CARLOS ALBERTO FERREIRA DAS NEVES, os quais igualmente exsurgem do material informativo reunido pela autoridade policial até o momento ..  .. Presentes, pois. provas da materialidade e suficientes indícios de autoria de delito relacionado a tráfico transnacional de drogas a recair na pessoa dos ora representados" (fls. 175-176-grifei).Da leitura dos excertos transcritos, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do recorrente encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, seja pela quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida -aproximadamente 373 quilos de Cocaína, circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente.Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CORRUPÇÃO DE MENOR PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E LESIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, seja pela quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida - 41,1 g de cocaína, embaladas em 100 porções individuais - na compainha de um adolescente, circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente; seja pelo fato de o paciente ostentar maus antecedentes, o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, tudo a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema. Precedentes.IV - Inviável a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.Habeas corpus não conhecido" (HC 521.990/SP, Quinta Turma, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) , DJe 26/11/2019-grifei)."PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E GRAU DE LESIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pela quantidade e grau de lesividade do entorpecente apreendido (44,3 g de crack), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema. Precedentes.IV - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.Habeas corpus não conhecido" (HC 514.140/SP, Quinta Turma, rel. min. Felix Fischer, DJe 01/08/2019-grifei)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PROVAS DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA. PRESENÇA. NEGATIVA DE COMETIMENTO DO DELITO. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA TÓXICA ENCONTRADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO CRIMINOSO. GRAVIDADE CONCRETA. HISTÓRICO CRIMINAL DOS AGENTES. RISCO EFETIVO DE REITERAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICA. PRISÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. NÃO COMPROVAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. RECLAMO IMPROVIDO.1. Para a ordenação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes dessa, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes. 2. A análise acerca da negativa de participação no ilícito é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas colhidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.3. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a constrição antecipada está devidamente justificada na garantia da ordem pública, diante da periculosidade social do acusado, bem demonstrada pelas circunstâncias em que ocorridos os fatos criminosos e pelo seu histórico criminal.4. Na hipótese, constata-se que foi apreendida grande quantidade de substância tóxica - 25,42 kg de cocaína -, droga de alto poder viciante e alucinógeno.5. Além disso, observa-se que os recorrentes e demais corréus, valendo-se do seu ofício de estivadores, foram abordados pela Guarda Portuária do Porto de Santos, flagrados na preparação ao embarque do referido material tóxico em navio com destino ao exterior.6. O fato de os acusados ostentarem outros registros criminais, também por tráfico de entorpecentes, é circunstância que reforça a existência do periculum libertatis, autorizando a sua manutenção no cárcere antecipadamente.7. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a condição subjetiva dos recorrentes demonstram a gravidade concreta da conduta criminosa e a periculosidade e maior envolvimento dos agentes com o comércio proscrito, justificando a prisão preventiva.8. Condições pessoais favoráveis, sequer comprovadas na espécie, não têm o condão de revogar a prisão processual, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema.9. Demonstrada a imprescindibilidade da segregação preventiva, está clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que, além de haver motivação apta a justificar o sequestro corporal a bem da ordem pública, a sua aplicação não se mostraria adequada e suficiente para reprimir a atividade ilícita desenvolvida pelos agentes.10. Recurso improvido" (RHC 108.216/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 19/03/2019-grifei)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO IMPROVIDO. .. 3. Na espécie, é necessário verificar que a decisão do Magistrado de primeiro grau e o acórdão impetrado encontram-se fundamentados na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias do caso concreto, uma vez que o acusado mantinha no interior de sua residência considerável quantidade de drogas - 308,2 gramas de maconha, dividida em 2 porções -, elementos estes que demonstram a gravidade da conduta imputada ao recorrente, cuja periculosidade social é também corroborada pela existência de anotações em sua ficha criminal, justificando-se, nesse contexto, a segregação cautelar como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Precedentes.5. A necessidade da segregação fica corroborada na hipótese dos autos, em que sobreveio a sentença, tendo o recorrente respondido a toda a ação penal preso, uma vez que a existência de édito condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade, de modo que se mostra adequada a manutenção da prisão. Precedentes.6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.7. Recurso ordinário improvido" (RHC n. 97.681/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 15/06/2018, grifei).Faz-se necessário asseverar que condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Quanto ao estado de saúde, o Tribunal a quo manifestou:"Depreende-se desse relatório que o estado de saúde do paciente (hipertensão arterial resistente, leucopenia e atrofia renal) merece atenção, mas vem sendo tratado adequadamente no estabelecimento prisional em que está custodiado, não referindo o relatório médico necessidade de internação ou de que o tratamento não se possa dar na forma como vem sendo feita.Em relação à pandemia de Covid-19, a população carcerária tem recebido prioridade na vacinação, assim como as pessoas (como o paciente) com comorbidades. dentre as quais a hipertensão arterial.Assim, embora reconheça a seriedade do estado de saúde do paciente, não verifico que seja suficiente para justificar a revogação da prisão preventiva, que, como dito acima, está devidamente fundamentada" (fl. 304).In casu, o Tribunal a quo consignou que o recorrente: "vem sendo tratado adequadamente no estabelecimento prisional em que está custodiado, não referindo o relatório médico necessidade de internação ou de que o tratamento não se possa dar na forma como vem sendo feita" (fl. 304-grifei). A desconstituição do acórdão recorrido, conforme pretendido no presente recurso, demandaria o exame aprofundado reexame do conjunto probatório produzido no feito, providência que é inadmissível na via eleita.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. COVID-19. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA CONCESSÃO DA BENESSE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Não se desconhece que a Recomendação n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, aconselha aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus/Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Contudo, isso não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença penal condenatória pela domiciliar.Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie, conforme ressaltado pelas instâncias ordinárias.2. Além do mais, quanto à matéria, vale a pena recordar as ponderações do eminente Ministro Rogério Schietti:  ..  a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal (STJ - HC n. 567.408/RJ).3. Ainda, conforme lição do insigne Ministro este Superior Tribunal tem analisado habeas corpus que aqui aportam com pedido de aplicação de medidas urgentes face à pandemia do novo coronavírus, sempre de forma individualizada, atento às informações sobre o ambiente prisional e sobre a situação de saúde de cada paciente (HC n.572292, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Quinta Turma, Data da Publicação: 14/4/2020 - grifei).4. Na hipótese vertente, ressaltou-se, no decisum agravado, observação das instâncias ordinárias no sentido da ausência de demonstração de qualquer situação concreta na unidade em que o sentenciado se encontra, a justificar a aplicação de medidas excepcionais de abrandamento do rigor penitenciário; a existência de políticas públicas de âmbito nacional específicas de enfrentamento da crise, inclusive, no sistema prisional, ficando estabelecidas medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19); bem como a falta de demonstração de situação excepcional na unidade em que o apenado se encontra, a justificar o deferimento da prisão domiciliar. Ademais, não há nenhuma prova juntada aos autos de que o paciente padeça de asma ou sofra debilidade de saúde que não possa ser atendida dentro da unidade prisional, não havendo provas, assim, de que estando o paciente em meio aberto, receberá cuidados médicos mais adequados do que aqueles prestados pelo Estado, em cárcere.5. Impende registrar, também, que, no caso concreto, o sentenciado praticou crimes com grave ameaça ou violência contra a pessoa, não havendo motivos para modificar a decisão ora impugnada.6. Anote-se, por oportuno, que rever o entendimento das instâncias ordinárias para concessão da prisão domiciliar demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do habeas corpus.7. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 589.310/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020-grifei.)Assim sendo, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada pelo presente recurso.Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.P. e I."In casu, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do agravante encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autospara a garantia da ordem pública notadamente pela quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida -aproximadamente 373 quilos de Cocaína, circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente.Quanto ao estado de saúde do agravante o Tribunal a quo consignou que o agravante: "vem sendo tratado adequadamente no estabelecimento prisional em que está custodiado, não referindo o relatório médico necessidade de internação ou de que o tratamento não se possa dar na forma como vem sendo feita" (fl. 304-grifei). A desconstituição do acórdão recorrido, conforme pretendido no presente recurso, demandaria o exame aprofundado reexame do conjunto probatório produzido no feito, providência que é inadmissível na via eleita.Destarte, neste agravo regimental, não se aduziu qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA RÉ DO ACÓRDÃO QUE JULGOU A APELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. ART. 392 DO CPP. APLICAÇÃO APENAS PARA SENTENÇA DE PRIMEIRO GRAU. INTIMAÇÃO PESSOAL DA DEFENSORIA PÚBLICA. AGRAVO DESPROVIDO.I - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento sedimentado de que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.II - A jurisprudência firmada por esta Corte Superior de Justiça, bem como pelo Col. Supremo Tribunal Federal, dispensa a intimação pessoal do réu do acórdão que julga a apelação, sendo suficiente a intimação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio por defensor dativo ou pela Defensoria Pública, como ocorreu no caso. (Precedentes).Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 516.786/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) , DJe de 22/10/2019)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS PARA AFASTAR A DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Se os argumentos trazidos pelo agravante em nada inovaram, não sendo suficientes para alterar o entendimento adotado, deve ele ser mantido por seus jurídicos e próprios fundamentos.2. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.3. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 388.589/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 15/02/2018).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.