DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Jean Senger, preso preventivamente desde 19/12/2019 (fl. 412), pela prática, em tese, dos crimes de integrar organização criminosa (art. 2º da Lei n. 12.850/2013), tráfico de drogas, associação para o tráfico, tortura, sequestro e roubo, no âmbito da Operação Reditus, que identificou membros da organização criminosa denominada Comando Vermelho (fls. 36/37).<br>Ataca-se o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso no HC n. 1015683-48.2021.8.11.0000 (fls. 424/435), que manteve a prisão preventiva decretada na Medida Cautelar n. 9573-23.2019.811.0064 (fls. 35/271), da 7ª Vara Criminal da comarca de Cuiabá/MT.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente em excesso de prazo para a formação da culpa (Ação Penal n. 0005083-87.2020.8.11.0042 - fls. 349/353) e requer-se, então, a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, a fim de que o paciente seja posto em liberdade.<br>Em 17/12/2021, foi indeferido o pedido liminar (fls. 475/476).<br>Em seu parecer, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, acaso conhecido, quanto ao mérito, pela denegação da ordem (fls. 489/493):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SÚMULA 52/STJ.<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e, acaso conhecido, quanto ao mérito, pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente - como garantia da ordem pública e conveniência de instrução criminal, pela prática, em tese, dos crimes de integrar organização criminosa (art. 2º da Lei n. 12.850/2013), tráfico de drogas, associação para o tráfico, tortura, sequestro e roubo, no âmbito da Operação Reditus -, ao argumento de excesso de prazo para a formação da culpa.<br>Registre-se que, segundo o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória, mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal (HC n. 482.814/PB, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 24/5/2019).<br>Inicialmente, observa-se que a Corte local manteve a segregação cautelar, afastando a alegação mandamental, nos seguintes termos (fl. 426/428):<br>Ocorre que a aferição do excesso de prazo da custódia cautelar depende da análise de uma série de fatores, como a complexidade do caso, sem perder de vista que o contexto de pandemia vivenciado implica, inevitavelmente, maior demora ao trâmite processual. Todas essas peculiaridades devem ser ponderadas com cautela, para que não se devolva ao seio social, prematuramente, um indivíduo de acentuada periculosidade tão somente pelo fato de terem sido extrapolados prazos abstratamente previstos em lei.<br>Na espécie, a juíza de direito Ana Cristina Silva Mendes, atuando em substituição legal ao impetrado, prestou as seguintes informações:<br>"Concluída a investigação, o Parquet optou por ofertar 11 (onze) denúncias, fundamentando que o número excessivo de acusados, em uma peça processual, acarretaria o elastério desnecessário, pelo que, foi autorizada a cisão do feito, nos moldes apresentados pelo representante ministerial.<br>Assim, o Ministério Público, em 12 de fevereiro de 2020, nos autos da Ação Penal registrada sob a numeração única nº 5083-87.2020.811.0042 - Cód. 614701, ofereceu denúncia em desfavor de Jean Senger e mais 04 (quatro) corréus, imputando, ao ora paciente, a prática do crime descrito no artigo 2º, da Lei nº 12.850/2013.<br>A Denúncia foi recebida em 02 de março de 2020.<br>Os corréus Luiz Tiago de Souza Filho, Daniel Junio dos Santos Barbosa, Dheyton Nunes dos Santos Souza, e Edilson Santos dos Reis foram devidamente citados e apresentaram Resposta à Acusação.<br>A Defesa de Jean Senger juntou aos autos, procuração com poderes especiais para receber citação e apresentou Resposta à Acusação, discordando dos fatos delituosos que foram atribuídos ao acusado, bem como se reservou o direito de fazer a sua defesa, por ocasião das alegações finais. Ao final, requereu que fossem oficiadas às Operadoras de Telefonia, para que informassem a origem das chamadas efetuadas e recebidas, além dos ERBs, dos números interceptados na operação em questão. Requereu, ainda, acesso às gravações das interceptações.<br>O Magistrado Jorge Luiz Tadeu Rodrigues, presidente do feito, no dia 27 de julho de 2020, analisou e rejeitou todas as preliminares arguidas em sede de Resposta à Acusação e deferiu o requerimento formulado pela Defesa de Jean Senger (Ref. 16).<br>O início da instrução ficou assinalado para o dia 02 de setembro de 2020, porém, restou prejudicada uma vez que o Magistrado presidente do feito encontrava-se de licença para tratamento de saúde, bem como ante a impossibilidade desta Magistrada em substituição presidir o ato, pois já havia designado audiência, para a mesma data e hora, em outro processo que sou titular (Ref. 42).<br>Desta forma, ficou designado o dia 02 de outubro de 2020 para a realização da audiência de instrução e julgamento. Por ocasião, passou-se aos interrogatórios dos réus, uma vez que o Ministério Público e Defesas não haviam arrolado testemunhas.<br>Encerrada a instrução, a Defesa de Jean Senger requereu que fosse oficiado às Operadoras de Telefonia para que informem a origem das chamadas efetuadas e recebidas, além dos ERBs, dos números interceptados na "Operação Reditus", conforme deferido por este Juízo na decisão do dia 29 de julho de 2020 (Ref. 16).<br>No dia 13 de maio de 2021, aportou aos Autos informação prestada pela Autoridade Policial que presidiu as investigações, discorrendo que Jean Senger não foi alvo da operação, mas surgiu como interlocutor de um alvo e, como o número de seu terminal não constou nas decisões de quebra de sigilo, para que o pleito da Defesa possa ser atendido se faz necessário que o número do terminal, bem como o período relativo a operação, conste de forma expressa na decisão do requerimento de quebra de sigilo, que deve ser direcionado à operadora Claro (Ref. 97).<br>Nesta data, determinei a intimação da Defesa do ora paciente, para que, no prazo de 03 (três) dias, manifeste-se expressamente se persiste seu interesse na produção da prova outrora pretendida, devendo, em caso positivo, justificar a imprescindibilidade da medida" (Id. n. 103603966; sic).<br>Assim, vê-se que, apesar de o ritmo processual não se mostrar ideal, na medida em que já se passou mais de um ano desde a prisão do paciente, a morosidade se encontra justificada pela complexidade do caso concreto, pela multiplicidade de réus e, principalmente, pelas dificuldades práticas trazidas pela pandemia da Covid-19.<br>Nesse contexto, concluo que a ordem vindicada não merece ser concedida, sobretudo porque, como tenho assinalado em casos dessa natureza, "a desarticulação de uma organização criminosa de elevada magnitude e notória periculosidade, por meio da responsabilização penal de seus supostos membros, demanda esforço por parte do Judiciário, a fim de observar as garantias processuais dos indivíduos, ao mesmo tempo em que se busca a concretização da tutela jurisdicional em tempo razoável" (TJMT, Habeas Corpus n. 1017436- 74.2020.8.11.0000, de minha relatoria, Segunda Câmara Criminal; data do julgamento: 23.9.2020; data da publicação: 30.9.2020).<br>In casu, o paciente está preso desde 19/12/2019 (fl. 412).<br>Então, razão não assiste à impetração, porquanto, a despeito do prazo de tramitação do feito, não há violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, balizas de aferição da razoável duração do processo, em razão da complexidade do feito - trata-se de uma das onze ações penais decorrentes da denominada Operação Reditus (fl. 412), na qual foram identificadas 67 pessoas ligadas à organização criminosa (fl. 411), com pluralidade de réus (fl. 349) e delitos apurados (fl. 342) - e da inexistência de culpa do Judiciário na eventual mora processual, pois, nos termos do acórdão hostilizado, a morosidade se encontra justificada pela complexidade do caso concreto, pela multiplicidade de réus e, principalmente, pelas dificuldades práticas trazidas pela pandemia da Covid-19 (fl. 428).<br>Isso porque, na hipótese, não restou caracterizada a existência de mora na tramitação do processo que justifique o relaxamento da prisão preventiva, porquanto este tem seguido seu trâmite regular. A insatisfação da defesa com a relativa delonga na conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às suas peculiaridades, considerando a complexidade do processo, no qual se apura o delito de tráfico de drogas praticado por complexa organização criminosa, com pluralidade de réus - 22 -, com diferentes advogados, alguns custodiados fora do distrito da culpa, sendo necessária a expedição de cartas precatórias (RHC n. 132.820/PI, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 19/10/2020).<br>Registre-se que, em casos similares, esta Corte não considerou configurada mora do Poder Judiciário, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E PROVA DA MATERIALIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO RECURSO EM HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO MARAJÁ". ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS E COMANDAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. LÍDER DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DEDICADA AO TRÁFICO DE DROGAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. NECESSIDADE DE INTERROMPER A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTAS PRECATÓRIAS. PLURALIDADE DE RÉUS (11 ACUSADOS) E COMPLEXIDADE DA CAUSA. "OPERAÇÃO MARAJÁ". RISCOS CAUSADOS PELA PANDEMIA PROVOCADA PELO CORONAVÍRUS (COVID-19). SUBMISSÃO AO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DIRETAMENTE NO TRIBUNAL DE ORIGEM OU NESTA CORTE SUPERIOR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO MAGISTRADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em razão da exigência de revolvimento do conteúdo fático-probatório, a estreita via do habeas corpus ou do recurso em habeas corpus, não é adequada para a análise das teses de negativa de autoria e da existência de prova robusta da materialidade delitiva.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que entenderam demonstrada a periculosidade do ora agravante, evidenciada pela gravidade da conduta, uma vez que existem fortes indícios de que comanda organização criminosa violenta de tráfico de drogas com uso de arma de fogo, que parece estar envolvida em uma série de homicídios na região de Campos Lindos (Marajó), em razão de disputa pelo monopólio do tráfico de drogas na região, sendo que o agravante (Raposão), como líder, adquiria grandes quantidades de droga de fornecedores de Samambaia/DF, Luziânia/GO e Águas Lindas de Goiás/GO, repassando-as para os distribuidores, os quais ficavam responsáveis pela repartição da droga entre diversos pequenos comerciantes; circunstâncias que demonstram risco ao meio social, recomendando-se a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal, e, principalmente, com o intuito de impedir a reiteração delitiva por parte dos integrantes de organizações criminosas.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não impede a decretação da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos graves.<br>5. Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça - STJ que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais. In casu, não há falar em prolongamento irrazoável do andamento processual, pois o processo tem seguido regular tramitação. O ora agravante foi preso temporariamente em 7/11/2019, tendo sua prisão preventiva sido decretada em 12/12/2019 e o mandado cumprido em 4/2/2020. Nas informações de fls. 244/250, o Juízo de primeiro grau informou que a resposta às acusações da defesa do agravante foi protocolada em 2/3/2020 e que está aguardando o cumprimento das cartas precatórias de citação de dois dos acusados, bem como a resposta à acusação de três corréus. Verifica-se que o maior prazo para o julgamento decorre da complexidade do feito e da pluralidade de acusados (11), em que se apura na denominada "Operação Marajá" a prática dos crimes de organização criminosa e associação para o tráfico, onde se verificou não só a prática do tráfico de drogas, como também de vários homicídios em razão da rivalidade de tráfico na região de Campos Lindos (Marajó) e disputa pelo monopólio do tráfico de drogas, além da ocorrência de interceptações telefônicas. Não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora.<br>6. O pedido de substituição da custódia cautelar por prisão domiciliar em razão da pandemia causada pelo coronavírus deve inicialmente ser submetida ao Juízo de primeiro grau, não devendo ser analisada diretamente no Tribunal de origem ou nesta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 127.987/GO, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 21/9/2020)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO "BASTOS OITO". TRÁFICO DE DROGAS E RESPECTIVA ASSOCIAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO. COMPLEXIDADE DA CAUSA. INCIDÊNCIA. DELONGA JUSTIFICADA. FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A aferição da razoabilidade da duração do processo não se efetiva de forma meramente aritmética. É necessário ter em conta a complexidade da causa, a atuação estatal e das partes. In casu, muito embora a prisão tenha sido decretada há 1 ano e 5 meses, verifica-se a existência de intrincado feito, pautado pela pluralidade de réus (quinze), assistidos por advogados distintos, sendo que alguns defensores dativos renunciaram à nomeação e foram feitas novas indicações de advogados dativos - inclusive, devendo-se registrar que o advogado dativo da ora recorrente já havia apresentado defesa prévia, contudo, o novo defensor constituído requereu a reabertura de prazo para apresentação de nova defesa -, bem como pela expedição de diversas cartas precatórias para oitiva das testemunhas, mostrando-se, assim, que o trâmite processual encontra-se compatível com as particularidades da causa, não se tributando, pois, aos órgãos estatais indevida letargia.<br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pela acusada, quais sejam, a participação em esmerada organização delitiva, que fornecia substâncias entorpecentes para os Municípios de Bastos, Iacri e região, sendo apenas devidamente dilapidada após interceptações telefônicas, que resultou na apreensão de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, demonstrando-se, assim, a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. Recurso a que se nega provimento. Determina-se, porém, que o juízo de primeiro grau examine a matéria atinente à prisão domiciliar em conformidade com as balizas fixadas pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus coletivo n.º 143.641.<br>(RHC n. 91.365/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 9/4/2018)<br>Outrossim, o Ministério Público Federal, em seu parecer (fls. 489/493), assentou que (fl. 493):<br>Efetivamente, verifica-se que não há razões concretas para o relaxamento da prisão do paciente, em face da suposta ilegalidade no cumprimento dos prazos judiciais da finalização da instrução criminal pelo juízo de 1ª instância, tendo em vista um possível e eventual excesso de prazo.<br>Para que se reconheça o constrangimento ilegal pelo excesso de prazo para a conclusão e término da instrução criminal não basta realizar uma soma aritmética de prazos processuais previstos na legislação em vigor, uma vez que em casos como este, o que se deve ter em mente é a duração razoável do processo, que só pode ser concebida à luz do caso concreto.<br>In casu, extrai-se do andamento processual do feito em 1ª instância  que a instrução criminal já se encerrou, a atrair, assim, o disposto na Súmula 52 do STJ, segundo a qual "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo".<br>Quanto à alegação de que o Ministério Público vem insistindo na reabertura da instrução criminal, tal pretensão foi rejeitada por decisão proferida em 21/01/2022, a qual determinou, ainda, a intimação das partes para apresentar alegações finais.<br>Ademais, não há motivos, por ora, para flexibilizar-se a aplicação do mencionado verbete, haja vista a ausência de desídia por parte do juízo processante na condução do feito.<br>Nesse sentido, conforme salientado pelo acórdão vergastado, "apesar de o ritmo processual não se mostrar ideal, na medida em que já se passou mais de um ano desde a prisão do paciente, a morosidade se encontra justificada pela complexidade do caso concreto, pela multiplicidade de réus e, principalmente, pelas dificuldades práticas trazidas pela pandemia da Covid-19" (fl. 427).<br>Assim, ausente ilegalidade por abusivo prolongamento do trâmite procedimental, estando este em consonância com a garantia constitucional da duração razoável do processo, não se justifica o relaxamento da prisão por excesso de prazo.<br>Conclui-se, então, que a impetração não evidenciou o alegado constrangimento ilegal na manutenção da prisão preventiva hostilizada.<br>Em razão disso, acolhendo o parecer ministerial, denego a ordem, com recomendação ao Juízo de Direito da 7ª Vara Criminal da comarca de Cuiabá/MT para que empregue celeridade no julgamento da Ação Penal n. 0005083-87.2020.8.11.0042.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013), TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, TORTURA, SEQUESTRO E ROUBO. OPERAÇÃO REDITUS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. PRISÃO EM 19/12/2019. TRÂMITE REGULAR DO FEITO. COMPLEXIDADE DA CAUSA. PLURALIDADE DE RÉUS. PRECEDENTES. LIMINAR INDEFERIDA. PARECER MINISTERIAL PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E, ACASO CONHECIDO, QUANTO AO MÉRITO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECOMENDAÇÃO DE CELERIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada com recomendação.