ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. COMETIMENTO DE NOVO CRIME. REGRESSÃO CAUTELAR DE REGIME. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - De acordo com art. 52 da Lei de Execuções Penais, constitui falta grave a prática de fato definido como crime doloso no curso da execução.O entendimento encontra-se, inclusive, sumulado, no enunciado n. 526/STJ: "O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato."III- Este eg. Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que, quando praticada falta grave, é cabível a regressão cautelar do regime prisional, inclusivesem a oitiva prévia do executando,que somente é exigida na regressão definitiva.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de RODRIGO MANOEL SOARES, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 110-116).No presente writ, d. Defesa afirma que o paciente sofre constrangimento ilegal pela regressão de regime determinada.Sustenta que "não existe nova condenação em desfavor do executado e, além do mais, houve a expedição de alvará no novo processo, o que indicia que, possivelmente, ele será absolvido nos novos autos criminais" (fl. 7).Invoca o princípio da presunção de inocência.Requer a concessão da ordem, inclusive LIMINARMENTE, com o afastamento do determinado em acórdão na origem.Liminar indeferida (fls. 132-133).Informações, às fls. 138-153 e 154-183.O d. Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 187-192, pelo não conhecimento do writ, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem, em r. parecer assim ementado:"Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio. Execução penal.I - Regressão cautelar de regime. Prática de novo enquanto cumpria pena em regime aberto. Prescindibilidade do trânsito em julgado da condenação no novo processo para justificar a medida. Orientação jurisprudencial do STJ.II - Afastar a conclusão das instâncias ordinárias demandaria reexame fático probatório, incompatível com a via mandamental.- Promoção pelo não conhecimento do writ, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. COMETIMENTO DE NOVO CRIME. REGRESSÃO CAUTELAR DE REGIME. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - De acordo com art. 52 da Lei de Execuções Penais, constitui falta grave a prática de fato definido como crime doloso no curso da execução.O entendimento encontra-se, inclusive, sumulado, no enunciado n. 526/STJ: "O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato."III- Este eg. Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que, quando praticada falta grave, é cabível a regressão cautelar do regime prisional, inclusivesem a oitiva prévia do executando,que somente é exigida na regressão definitiva.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para delimitar a controvérsia, transcrevo trecho do voto-condutor do v. acórdão impugnado (fls. 110-116):"O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO agrava da respeitável decisão que, nos autos da execução penal nº 0002260-87.2021.8.26.0269, restabeleceu o regime aberto anteriormente sustado cautelarmente em razão da prática de crime, ante a notícia de concessão de liberdade provisória no processo em que se apura o novo delito.Requer o parquet a reforma da r. decisão para que seja decretada a regressão do sentenciado ao regime fechado.Contrariado o recurso e mantida a r. decisão, a D. Procuradoria de Justiça manifestou-se pelo provimento.É o Relatório.Compulsando-se os autos, verifica-se que o agravado cumpria pena em regime aberto, quando praticou novo delito, o que ensejou, em 04/05/2021, a sustação cautelar do regime aberto, com determinação de cumprimento da pena em regime fechado, pois o sentenciado encontrava-se preso preventivamente (processo nº 1500642-97.2021.8.26.0571).Posteriormente, em 16/06/2021, no processo em que se apura a prática desse novo delito, foi concedida ao sentenciado a liberdade provisória e, assim, o MM. Juiz da Vara das Execuções Criminais restabeleceu o regime aberto anteriormente sustado.Com essa decisão não concorda o Ministério Público, que pretende seja decretada a regressão do sentenciado ao regime fechado.O recurso comporta provimento.O sentenciado praticou novo delito durante cumprimento de pena em regime aberto, isto é, descumpriu as condições que lhe foram impostas, demonstrando com isso que não reúne méritos para o cumprimento da pena no regime menos gravoso, de modo que a regressão cautelar ao regime fechado deverá ocorrer, não havendo necessidade de se aguardar o trânsito em julgado da condenação pelo cometimento do novo delito. E a determinação de regressão cautelar não ofende a princípio da presunção de inocência, pois tal medida decorre do poder geral de cautela do juiz da execução (..).Destarte, com base no poder geral de cautela atribuído ao juiz, deve ser sustado cautelarmente o regime aberto, determinando-se a regressão do sentenciado ao regime fechado.Diante do exposto, dá-se provimento ao agravo ministerial para que seja sustado cautelarmente o regime aberto, determinando-se a regressão do sentenciado ao regime fechado" (grifei).Pois bem.Consta dos autos que o eg. Tribunal Estadual determinou a regressão cautelar do paciente até que fosse devidamente apurada sua conduta (novo crime no curso da execução) mediante processo administrativo disciplinar - PAD.Inicialmente, de acordo com art. 52 da Lei de Execuções Penais, constitui falta grave a prática de fato definido como crime doloso no curso da execução, verbis: "Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave (..)"Aliás, insta destacar que, para a configuração da falta disciplinar, fica dispensada a ocorrência de trânsito em julgado da sentença penal condenatória, quando for praticado delito por apenado no curso da execução penal.Com efeito, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou orientação no sentido de que "o cometimento de crime doloso no curso da execução caracteriza falta grave conforme disposto no art. 52 da Lei de Execução Penal - LEP, sendo prescindível que haja sentença condenatória transitada em julgado" (HC 364.401/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 5/4/2017).O entendimento encontra-se, inclusive, sumulado, no enunciado n. 526/STJ, verbis: "O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato" (grifei).Cumpre observar, ademais, que este entendimento vem sendo amplamente replicado nesta eg. Corte Superior, sem qualquer controvérsia na espécie.Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REGRESSÃO CAUTELAR DE REGIME. PRÁTICA DE FATOS DEFINIDOS COMO CRIMES DOLOSOS NO CURSO DA EXECUÇÃO. POSSIBILIDADE. SÚMULA N. 526/STJ. PRISÃO DOMICILIAR. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.1. Não há constrangimento ilegal na determinação do juízo da execução de regressão cautelar de regime sem que tenha havido condenação definitiva pela prática de novo fato delituoso, em razão da suposta prática pela sentenciada das condutas previstas no art. 28, caput, da Lei de Drogas; nos arts. 155, § 4ºA, e 288, caput, do Código Penal, e nos arts. 12 e 16 do Estatuto do Desarmamento.2. O acórdão impugnado, ao manter a decisão que determinou a regressão cautelar de regime, em razão da suposta prática de fatos definidos como crimes dolosos no curso da execução da pena, decidiu em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, inclusive sumulada no enunciado 526, a saber: "O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato".3. A regressão definitiva para o regime fechado em razão do reconhecimento da falta grave, bem como a aplicação dos seus consectários legais, após a realização de audiência de justificação em 23/7/2019 (e-STJ fl. 68), demonstra a ausência de constrangimento ilegal a ser sanado, pois, de acordo com art. 52 da Lei de Execução Penal, constitui falta grave a prática de fato definido como crime doloso no curso da execução e, uma vez reconhecida a prática da infração disciplinar grave, fica autorizada a regressão de regime de cumprimento da pena, a teor do art. 118, inciso I, da mesma norma.4. Não há como se examinar o alegado direito da agravante à prisão domiciliar, pois a referida questão não foi objeto de análise pela Corte de origem no acórdão impugnado, o que impede a sua apreciação direta pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.5. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado.6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 518.657/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 25/10/2019, grifei)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. EXECUÇÃO. FALTA GRAVE. CRIME DOLOSO. APURAÇÃO. IMPRESCINDIBILIDADE DA INSTAURAÇÃO DE PAD. REGRESSÃO CAUTELAR. POSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DO TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(..)4. Este Superior Tribunal firmou o entendimento no sentido da desnecessidade de se aguardar o trânsito em julgado da condenação para se reconhecer a falta grave decorrente da prática de novo delito no curso da execução. Nesse sentido, o verbete sumular n.º 526.5. Recurso parcialmente provido para reconhecer a validade da regressão cautelar de regime, mantendo, contudo, a declaração de nulidade no tocante à dispensa prévia da instauração de procedimento administrativo disciplinar para o reconhecimento definitivo da falta disciplinar cometida pelo paciente" (AgRg no HC n. 423.979/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 14/3/2018, grifei).Desta feita, no que concerne à regressão cautelar de regime imposta ao apenado, forçoso concluir-se que não há constrangimento ilegal a ser coartado na presente via, tendo em vista que este eg. Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que, quando for praticada a falta grave pelo sentenciado, é cabível a regressão cautelar do regime prisional, inclusive sem a oitiva prévia do condenado, que somente é exigida na regressão definitiva ao regime mais severo.A propósito:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. MONITORAMENTO ELETRÔNICO. DESCUMPRIMENTO. REGRESSÃO CAUTELAR DE REGIME DO CUMPRIMENTO DE PENA. OUVIDA PRÉVIA DO APENADO. PRESCINDIBILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(..)2. Tratando-se de regressão cautelar, não é necessária a prévia ouvida do condenado, como determina o § 2º do art. 118 da Lei de Execução Penal, visto que tal exigência, segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, somente é obrigatória na regressão definitiva ao regime mais severo, sob pena de contrariar a finalidade da medida (precedentes.).3. É possível, após o cumprimento do mandado de prisão e com a retomada do cumprimento da pena, seja designada audiência de justificação, ocasião na qual o apenado poderá justificar-se, exercendo, assim, o pleno exercício do seu direito de defesa.4. Ademais, o exame dos motivos pelos quais o agravante teria descumprido as regras da monitoração eletrônica demanda revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus (precedentes).5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 449.364/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/2/2019, grifei)."HABEAS CORPUS. REGIME SEMIABERTO. VIOLAÇÃO TORNOZELEIRA ELETRÔNICA. FALTA GRAVE. REGRESSÃO DO REGIME PRISIONAL. CABIMENTO. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. EVENTUAL SUPERVENIÊNCIA. REGRESSÃO DEFINITIVA. DISCUSSÃO. INVIABILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.1. A Lei de Execução Penal, em seu art. 118, inciso I, determina que o Apenado ficará sujeito à transferência para o regime mais gravoso se praticar fato definido como crime doloso ou falta grave.2. Evidenciando-se a prática de falta grave, é perfeitamente cabível a regressão cautelar do regime prisional pelo Juiz das Execuções, sem a exigência da oitiva prévia do condenado, necessária apenas na regressão definitiva ao regime mais severo.3. O Agravo em Execução em que proferido o acórdão impugnado se voltou contra a decisão que suspendera cautelarmente o regime semiaberto. Assim, qualquer discussão por eventual e superveniente regressão de regime, em caráter definitivo, é inviável no presente writ, pois configuraria indevida supressão de instância.4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem" (HC n. 455.461/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 4/2/2019, grifei).In casu, a regressão cautelar de regime restou imposta, independentemente de condenação ou trânsito em julgado do feito principal na origem que processa o fato delitivo, nos termos da jurisprudência consolidada desta eg. Corte Superior e com fundamentação adequada, concreta e específica, diante do poder geral de cautela conferido aos membros do Poder Judiciário, no exercício de suas funções típicas.Verbis (fls. 112 e 116):"(..)O sentenciado praticou novo delito durante cumprimento de pena em regime aberto, isto é, descumpriu as condições que lhe foram impostas, demonstrando com isso que não reúne méritos para o cumprimento da pena no regime menos gravoso, de modo que a regressão cautelar ao regime fechado deverá ocorrer, não havendo necessidade de se aguardar o trânsito em julgado da condenação pelo cometimento do novo delito. E a determinação de regressão cautelar não ofende a princípio da presunção de inocência, pois tal medida decorre do poder geral de cautela do juiz da execução(..)Destarte, com base no poder geral de cautela atribuído ao juiz, deve ser sustado cautelarmente o regime aberto, determinando-se a regressão do sentenciado ao regime fechado(..)" (grifei).Desse modo, não vislumbro o constrangimento ilegal apontado.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.