DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por ISRAEL PARENTI, em face do v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, nestes termos ementado (fls. 347-360):<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA.<br>1. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. O tráfico de drogas caracteriza-se como crime permanente, sendo prescindível a prévia expedição de mandado judicial na ação policial que, com o intuito de paralisar a ação criminosa, efetiva a apreensão das drogas, tendo em vista a constante situação de flagrância. Entendimento sedimentado pelos Tribunais Superiores. Caso dos autos em que não há falar em afronta à inviolabilidade de domicílio, pois os agentes de segurança abordaram um veículo, sendo localizado com o ocupante deste entorpecentes. Sendo que tal automóvel tinha saído da casa do coacto. No local, foram encontrados entorpecente e dinheiro, restando configurada a situação do flagrante.<br>2. CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. Decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta das condutas e o risco de reiteração delitiva. Na espécie, segundo consta dos autos, houve a apreensão com o coacto de 01 porção de maconha (170 gramas) e 01 porção de maconha (415,00 gramas), bem ainda de 01 balança de precisão, 01 calculadora, 01 aparelho celular e 01 chip de telefone. A apreensão foi resultado de patrulhamento de rotina, ocasião em que os policiais visualizaram a movimentação de um veículo, o qual, ao avistar a viatura policial empreendeu fuga. Durante a fuga foi visualizado o condutor jogando pela janela papelotes de cor branca. Realizada a abordagem, foram localizados no interior do veículo entorpecentes. Os agentes de segurança, de posse da informação de que David tinha saído da casa do paciente e de que o local era utilizado para armazenar drogas, foram até a residência, onde encontraram o restante das substâncias estupefacientes. Elementos de prova que, em análise conjunta, evidenciam a gravidade concreta das condutas e o perigo gerado pelo estado de liberdade do coacto e, por conseguinte, a necessidade de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Fumus comissi delicti e periculum libertatis presentes. Requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, atendidos. Observância dos preceitos contidos no artigo 315 do Código de Processo Penal. Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>3. INADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS . Devidamente justificada a necessidade da prisão preventiva, inaplicáveis as medidas cautelares diversas, incompatíveis com o grau de periculosidade demonstrado pelo paciente.<br>4. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. Uma vez evidenciada a necessidade da segregação preventiva, nos termos da legislação processual penal, as condições pessoais favoráveis não impedem a custódia cautelar.<br>5. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. ANTECIPAÇÃO DE PENA. Encarceramento provisório que não malfere o princípio constitucional da presunção de inocência quando presentes os requisitos autorizadores, como ocorre na espécie. Tampouco é utilizada como forma de antecipação de pena, mas sim para o resguardo da ordem pública e para acautelar situações de vulnerabilidade, inexistindo afronta aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>6 . PRISÃO DOMICILIAR. Inviável a aplicação da prisão domiciliar prevista no artigo 318 do Código de Processo Penal, pois, embora a defesa alegue que o coacto é pai de uma criança de 10 anos de idade, verifica-se que conforme referido pelo paciente na delegacia de polícia, a criança reside com a genitora, sendo que o constrito fica com a criança em alguns dias, bem como paga uma pensão de aproximadamente R$ 300,00. Além disso, não há elemento idôneo de que seja o paciente indispensável aos seus cuidados, bem como sua subsistência esteja ameaçada.<br>7. PANDEMIA DE COVID-19. SOLTURA. DESCABIMENTO. Orientação do Conselho Nacional de Justiça, por intermédio da Recomendação CNJ nº 62/2020, que consignou a possibilidade de concessão da liberdade aos presos que se enquadrem no grupo de risco, que tenham excedido o prazo de 90 dias por crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa. Entretanto, trata-se de mera recomendação, cabendo ao juízo singular a análise de cada caso. Hipótese em que não comprovado o enquadramento do paciente em qualquer grupo de risco. A evidente periculosidade do coacto é fator que tolhe a aplicação da recomendação do Conselho Nacional de Justiça, devendo o Poder Público buscar outras alternativas, como o isolamento dos constritos do grupo de risco, e, somente quando outra solução não há, a prisão domiciliar ou a aplicação das medidas cautelares diversas.<br>ORDEM DENEGADA" (grifei).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante no dia 28/07/2021, em razão da suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual a d. Defesa alega a ocorrência de constrangimento ilegal diante da nulidade das provas decorrentes de busca domiciliar não autorizada judicialmente.<br>Assevera ainda a necessidade de revogação da prisão preventiva do recorrente ou, subsidiariamente, a substituição da prisão por medida cautelar diversa em razão da Recomendação n.62/2020 do CNJ, sob alegação de insuficiência de fundamentação do decreto prisional, a ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, o caráter excepcional da prisão preventiva, a existência de predicados pessoais favoráveis do recorrente e a possibilidade de aplicação de medidas cautelares menos gravosas.<br>Requer, inclusive LIMINARMENTE, "a) O recebimento e a distribuição com a máxima urgência do presente recurso, em razão da violação ao direito fundamental de liberdade de locomoção de ISRAEL PARENTI; b) A concessão da ordem de habeas corpus em liminar, a fim de que ISRAEL PARENTI seja imediatamente posto em liberdade, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares diversas (..). f) O julgamento definitivo desse writ, consolidando-se, em favor de ISRAEL PARENTI, a competente ordem de habeas corpus, para o fim de declarar a ilegalidade de sua prisão em flagrante e das provas ilícitas derivadas, tendo em vista a violação ao seu domicílio; e/ou promover sua imediata colocação em liberdade, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares diversas da prisão" (fl.422).<br>Pedido de Sustentação oral (fl. 422).<br>Contrarrazões, às fls. 515-520.<br>Pedido liminar indeferido, às fls. 528-531.<br>Sem informações complementares.<br>O d. Ministério Público Federal oficiou pelo conhecimento e desprovimento do recurso, em r. parecer, às fls. 536-546.<br>É o Relatório.<br>Decido.<br>Conheço do presente recurso.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido (fls. 347-360):<br>"O ora paciente, ISRAEL PARENTI, encontra-se preventivamente recolhido ao sistema prisional desde 28/7/2021, pelo suposto cometimento dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.<br>Impetrou-se a presente ordem de habeas corpus objetivando a soltura do constrito ou, subsidiariamente, a substituição do cárcere provisório por medidas cautelares diversas.<br>Com o escopo de evitar desnecessária tautologia, peço vênia para reportar-me aos fundamentos lançados por ocasião do liminar indeferimento do pleito, quando já vislumbrava a integridade do decisum que converteu a prisão em flagrante em encarceramento preventivo, agregando-os como razões de decidir (processo 5143906-21.2021.8.21.7000/TJRS, evento 4, DESPADEC1):<br>2. Para a decretação da prisão preventiva é necessária a presença de uma das hipóteses do artigo 313 do Código de Processo Penal, podendo a prisão ser decretada para a (i) a garantia da ordem pública ou da ordem econômica; (ii) por conveniência da instrução criminal; (iii) ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde existente prova do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, conforme disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Sobre o perigo gerado pelo estado de liberdade", incluído pela Lei nº 13.964/2019, já em vigor, Nucci refere que esse novo ingrediente para a prisão preventiva não acrescenta absolutamente nada de novo: pelo contrário, abre mais uma porta genérica e aberta para a prisão preventiva. Como apurar perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado  Estaria fora da garantia da ordem pública ou ordem econômica  Seria diferente de garantir a instrução processual  Seria diverso da aplicação da lei penal  Enfim, para nós, a liberdade do acusado, quando gera perigo, precisa encaixar-se nos elementos anteriores. Não há como acrescer um critério novo, como se nunca tivesse antes sido previsto (In Pacote anticrime comentado: Lei 13.694, de 24.12.2019 - 1ª ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 82).<br>Ainda, é necessário lembrar que a custódia cautelar é medida excepcional em nosso ordenamento jurídico, devendo ser decretada somente quando estritamente necessária, fundada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem assim em face da impossibilidade de aplicação de medidas mais brandas. O Magistrado deve ponderar as circunstâncias pessoais do sujeito preso, a gravidade do crime e demais elementos que possam influenciar na decisão.<br>E, no caso dos autos, estão presentes os requisitos da custódia.<br>O auto de prisão em flagrante, foi assim homologado pelo ilustre Magistrado singular, Dr. Marco Aurélio Antunes dos Santos:<br>"Trata-se de Auto de Prisão em Flagrante imputando a DAVID SILVA DOS SANTOS e a ISRAEL PARENTI a prática de tráfico de drogas.<br>Trata-se de auto lavrado pela autoridade policial competente dentro das 24 horas da prisão dos indiciados, caracterizando, pois, o estado de flagrância previsto no artigo 302, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Restaram plena e rigorosamente cumpridas as exigências dos incisos LXII e LXIII do art. 5º da CF, comunicada a prisão ao Juiz competente e às pessoas indicadas pelo encarcerado, sendo acompanhado o APF por Advogado.<br>Foi ouvido o condutor, duas testemunhas e oportunizado o interrogatório dos conduzidos, lançadas as respectivas assinaturas e entregue aos flagrados, conforme recibos por eles assinados, dentro das primeiras 24 horas, a nota de culpa.<br>Há indicativos da existência do evento criminoso pelos documentos carreados ao longo do expediente policial, especialmente pelo auto de apreensão e pelo laudo de natureza das drogas apreendidas, havendo suficientes indícios da autoria a partir das palavras do condutor e daquelas proferidas pelas testemunhas.<br>Segundo consta, foi abordado um veículo conduzido por David, que teria dispensado entorpecentes, tendo a Guarnição se deslocado até o local de onde saiu o veículo e, após franqueada a entrada na casa de Israel, foram encontradas mais porções de entorpecentes.<br>Assim implementados os requisitos legais e constitucionais, HOMOLOGO o presente auto de prisão em flagrante contra DAVID SILVA DOS SANTOS e ISRAEL PARENTI".<br>Posteriormente, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva:<br>"Da prisão preventiva<br>Trata-se de APF - Auto de Prisão em Flagrante lavrado pela POLICIA CIVIL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL em desfavor de DAVID SILVA DOS SANTOS e ISRAEL PARENTI pela prática do delito de tráfico de drogas.<br>O encarceramento cautelar constitui medida extrema, excepcionalíssima, pois está franqueado aos cidadãos acusados o princípio da presunção de inocência com amparo constitucional.<br>Por isso que a prisão cautelar somente pode ser efetivada em situações excepcionais, já que restringe a liberdade do indivíduo antes que haja contra ele uma sentença penal condenatória com trânsito em julgado. A liberdade é a regra; a prisão, exceção (art. 282, §§ 4º e 6º, do CPP).<br>Esse caráter excepcional, de ultima ratio, foi reforçado pela Lei 12.403/11 que alterou profundamente o Título IX, do CPP, com a inclusão de medidas cautelares e promovendo modificações quanto à prisão cautelar.<br>A prisão somente pode ser decretada quanto não forem adequadas ao caso concreto a liberdade provisória ou a concessão de outra medida cautelar.<br>Da mesma forma, ocorreram alterações com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.964/2019, nos seguintes termos:<br>Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)<br>§ 1º A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4 o ). (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)<br>§ 2º A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.<br>No caso, a existência dos fatos e sua autoria estão demonstradas pelos elementos trazidos pela Autoridade Policial no Evento 1, na medida em que ISRAEL PARENTI e DAVID SILVA DOS SANTOS foram autuados em flagrante, ocasião em que foi apreendida, além do veículo utilizado, de dinheiro, de calculadora, de balança de precisão e de dois celulares, quantidade expressiva de substância entorpecente:<br>- seis buchas de cocaína, pesando o total de 2,4gramas<br>- duas buchas de maconha, pesando o total de 2,4gramas<br>- uma unidade de maconha, pesando o total de 24,50gramas<br>- uma unidade de maconha, pesando o total de 170gramas<br>- um tijolo de maconha, pesando o total de 415gramas.<br>Saliento que os laudos preliminares confirmam a natureza entorpecente da substância apreendida, bem como que o valor econômico é de R$6.370,00.<br>Oportuno ressaltar que na ocasião os policiais realizaram patrulhamento na cidade de Frederico Westphalen, nas proximidades da residência conhecida no meio policial como sendo o local do armazenamento de drogas do flagrado DAVID e de propriedade de ISRAEL, avistaram o veículo saindo do local.<br>Na sequência tentaram fazer a abordagem do veículo, conduzido por DAVID nas proximidades do mercado Razzia, o qual não atendeu ao comando de parada, seguindo em direção ao Posto 34, dispensando papelotes pela janela do veículo, sendo realizada a abordagem somente próximo do Posto 34, sendo que na revista do veículo, localizaram três buchas de cocaína, bem como percorreram o trajeto fazendo a apreensão do restante da droga.<br>Dando seguindo, foram até a residência de ISRAEL, ocasião em que foi franqueada a entrada neste e na casa de sua irmã, a qual fica ao lado, momento em que foi apreendido o restante da substância entorpecente.<br>O condutor Márcio Dal Canton declarou, em suma, que faziam patrulhamento na cidade de Frederico Westphalen e próximo a Stemetal, a casa de propriedade do flagrado Israel era conhecida da guarnição, levando em conta que existiam denúncias de que era utilizada pelo indivíduo "David" para armazenamento de drogas. Durante o patrulhamento a guarnição viram o veículo saindo da residência e próximo ao Mercado Razzia tentaram a abordagem, mas o comando de parada não foi atendido pelo condutor do veículo David, empreendendo fuga em direção à BR 386, seguindo para o Posto 34.<br>No trajeto, foram dispensados do veículo papelotes de cor branca, tanto pela janela do motorista quanto do carona. Afirmou que conseguiram realizar a abordagem do veículo próximo ao Posto 34, sendo que na revista foram localizadas três buchas de cocaína e dinheiro. Relata que percorreram o trajeto realizado pelo veículo, ocasião em que localizaram as demais drogas apreendidas maconha e cocaína. Em razão dos fatos, deram voz de flagrante ao David e se dirigiram até a residência, sendo que a entrada foi franqueada aos policiais, sendo entregue o restante da droga que estava no local, a qual estava no guarda-roupa. Que a revista na residência foi acompanhada por Israel e sua irmã. Que David é conhecido no meio policial por se ligado a "Facção Os Manos". Não tem conhecimento de que Israel comercializa drogas, mas que as armazenava para David.<br>A versão do condutor foi confirmada pelos demais policiais militares Fábio José Wichineski e Everton Zabott.<br>Por sua vez, ambos os flagrados afirmam que a substância entorpecente apreendida era para consumo.<br>Aludida quantidade de substância entorpecente não pode ser considerada como para uso próprio.<br>A substância apreendida foi submetida a análise preliminar, restando constatada que se trata de maconha e cocaína.<br>O fato do flagrado ISRAEL ser primário, ter bons antecedentes, com residência fixa, determinada e conhecida, possuir emprego fixo, por si só, não justificam a concessão da liberade provisória, atento para a prática delitiva a ele imputada, a qual é grave e demanda pronta atuação judicial.<br>Por isso há elementos suficientes para atribuir nesta altura ao flagrado a prática do delito de tráfico de drogas, o que atesta o fumus commissi delicti.<br>A autorização legal para a prisão está no art. 313, inc. I, do CPP, pois a pena para o crime de tráfico de drogas é superior a 4 anos, caso estejam presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>É necessário verificar ainda a necessidade da prisão nesta altura, porquanto o fato de existirem indícios de autoria e prova da materialidade não autoriza a decretação da prisão cautelar.<br>A segregação nesta altura não pode ser confundida com a prisão pena e muito menos servir como sua antecipação. Deve a prisão servir ao processo numa das formas previstas no art. 312 do CPP.<br>Apenas a prisão preventiva, neste caso, tem o condão de acautelar o meio social de modo a evitar a reiteração delitiva por parte do flagrado, existindo fatos concretos e contemporâneos da prática delitiva, porquanto ISRAEL PARENTI e DAVID SILVA DOS SANTOS foram flagrado com expressiva quantidade de substância entorpecente, a qual, como acima afirmado, não pode ser considerada como para uso próprio.<br>Em virtude desse panorama as medidas cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP) não são aconselháveis ao caso dos autos, pois a permanência do flagrado em liberdade, ainda que com várias restrições, não impede que continue praticando fatos desta natureza, permanecendo a sensação de impunidade que já existe nele, inclusive avaliada como motivo para praticar o delito.<br>Logo, tendo em vista a situação fática deste expediente, está demonstrada claramente que a ordem pública pode ser afetada pela permanência do flagrado em liberdade, estando evidente o periculum libertatis (..).<br>Diante do exposto, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA de ISRAEL PARENTI e DAVID SILVA DOS SANTOS , com base nos arts. 312 e 313, inc. I, ambos do CPP, para a garantia da ordem pública.<br>Expeça-se mandado de prisão, junto ao BNMP."<br>Pois bem.<br>Inicialmente, quanto a alegação de violação de domicílio, cumpre esclarecer que, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, quando demonstrada situação de flagrância, autoriza-se excepcionalmente a busca domiciliar sem a prévia ordem judicial. Na hipótese, segundo as informações constantes no inquérito policial, especialmente da ocorrência policial, os agentes de segurança estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram a movimentação do veículo placas IGQ3E03, o qual, ao avistar a viatura empreendeu fuga.<br>Durante a fuga foi visualizado o condutor jogando pela janela do lado esquerdo papelotes de cor branca. Realizada a abordagem, foram encontrados no veículo entorpecentes. Os agente de segurança, de posse da informação de que David tinha saído da da casa de Israel e de que o local era utilizado para armazenar entorpecentes, foram até a residência. em contato com o paciente e seus familiares, foi autorizada a entrada na casa, local em que encontrado mais entorpecentes. A entrada foi fraqueada, inclusive pela irmã do acusado, a qual reside na casa ao lado (Evento 1, P_FLAGRANTE1, fl. 08).<br>Deste modo, não verifico, a priori, a existência de violação de domicílio a impor a ilegalidade da prisão, pois, como visto, os agentes de segurança abordaram um veículo, sendo localizado com o ocupante entorpecentes. Sendo que tal automóvel tinha saído da casa do coacto. No local, foram encontrados entorpecente e dinheiro, restando configurada a situação do flagrante.<br>Ademais, conforme entendimento já sedimentado pelos Tribunais Superiores, o tráfico de drogas caracteriza-se como crime permanente, sendo prescindível a prévia expedição de mandado judicial na ação policial que, com o intuito de paralisar a ação criminosa, efetiva a apreensão das drogas, tendo em vista a constante situação de flagrância(..).<br>A salientar que a Corte Superior, em sede de recurso extraordinário submetido à sistemática da repercussão geral (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016), fixou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>Destaco não desconhecer o julgado do Superior Tribunal de Justiça (HC 598.051). De toda sorte, com a máxima vênia aos respeitáveis argumentos utilizados, deixo de me inclinar, pois a decisão prolatada não é dotada de caráter vinculante.<br>As fundadas razões para o ingresso no domicílio encontram-se, aparentemente, justificadas.<br>Deste modo, inexiste ilegalidade a ser sanada.<br>Passo, agora, a análise da necessidade da segregação cautelar do paciente.<br>Conforme se observa dos documentos encartados aos autos eletrônicos, há prova da materialidade do delito consistentes nos autos de apreensão, ocorrência policial, laudo provisório de constatação da natureza da substância, depoimentos e demais provas carreadas aos autos e presentes indícios de autoria, restando caracterizado o fumus comissi delicti.<br>Igualmente, o periculum libertatis mostra-se, em um exame perfunctório, presente, considerando a gravidade concreta da conduta e o risco de reiteração delitiva(..).<br>O auto de apreensão refere que com o paciente foram localizados 01 porção de maconha (170 gramas), 01 porção de maconha (415,00 gramas), 01 calculadora, 01 balança de precisão, 01 aparelho celular e 01 chip de telefone (Evento 1, P_FLAGRANTE1).<br>Com David foram apreendidos 06 buchas de cocaína (0,40 gramas), 02 porções de maconha (1,20 gramas), 01 porção de maconha (24,50 gramas), R$ 51,00 em espécie e 01 veículo (Evento 1, P_FLAGRANTE1, fls. 15/16 e 19).<br>Com efeito, os elementos engastados - quantidade elevada de entorpecentes, dinheiro, balança de precisão e a informação de que a residência era utilizada para armazenamento de drogas - indicam o envolvimento do coacto com a traficância, a demonstrar suficientemente a gravidade concreta da conduta e o perigo gerado pelo estado de liberdade, dando conta de que a soltura pode acarretar risco à ordem pública.<br>Ressalto ser pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto a possibilidade de a gravidade concreta da conduta fundamentar a necessidade da prisão cautelar(..).<br>Reforço, trata-se o tráfico de drogas de crime grave e a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública.<br>Quanto, a alegada ausência de fundamentação na decisão que decretou a prisão preventiva, não merece prosperar.<br>Ao contrário do que afirma os impetrantes, os requisitos autorizadores da segregação cautelar mostram-se perfeitamente delineados com o advento da nova Lei nº 13.394/2019.<br>Turno outro, registro não olvidar da inovação legislativa constante do artigo 315, do Código de Processo Penal. Tal dispositivo, entretanto, apenas deu maior densidade normativa ao preceituado no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal de 1988, isto é, o dever de fundamentação das decisões do Poder Judiciário sempre existiu, estando, agora, apenas explicitado positivamente quanto ao encarceramento preventivo.<br>E basta mera leitura do decisum combatido, para que se possa constatar que o Juízo a quo fundamentou, devidamente, a necessidade da constrição cautelar, baseada nas circunstâncias dos fatos e na gravidade da conduta.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada n a garantia da ordem pública, estando assentados, na decisão fustigada, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação, em sede de liminar.<br>Referente ao fato do paciente ser pai de uma criança de 10 anos de idade, observa que (..) a criança reside com a genitora, sendo que o paciente fica com a criança em alguns dias, bem como paga um pensão de aproximadamente 300 reais.<br>Deste modo, não verifico que o paciente seja o único responsável pela criança, bem como sua subsistência não esta ameaçada.<br>De outro quadrante, ressalto que a jurisprudência é pacífica no sentido de que as condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, residência fixa e ocupação lícita, não impedem a decretação da prisão cautelar, uma vez constatado o perigo da liberdade e devidamente implementados os requisitos da custódia cautelar, é possível e necessária a decretação da prisão preventiva.<br>Evidenciada a gravidade concretada da conduta, mostrando-se imperioso o cárcere provisório, resta obstaculizada a aplicação das medidas cautelares a que alude o artigo 319 do Código de Processo Penal.<br>Por fim, quanto a pandemia do COVID-19, sinalo não desconhecer a orientação do Conselho Nacional de Justiça, por intermédio da Recomendação CNJ 62/20203, disponibilizada na data de 17/03/2020, na qual consignou-se a possibilidade de concessão da liberdade aos presos que se enquadrem no grupo de risco, que tenham excedido o prazo de 90 dias por crimes, praticados sem violência ou grave ameaça.<br>Entretanto, trata-se de mera recomendação, cabendo ao Juízo singular a análise de cada caso.<br>Na espécie, não existe qualquer comprovação de que o paciente integre grupo de risco, bem como não é idoso, pois nascido em 30/03/1985.<br>Consigna-se, no aspecto, para aplicação da recomendação do Conselho Nacional de Justiça, o enquadramento no grupo de risco é requisito que não pode ser afastado. E, mesmo que haja comprovação idônea da integração em grupo de risco, nas hipóteses de maior demonstração da periculosidade, há que se buscar alternativas antes da conversão da prisão preventiva em medidas cautelares diversas ou prisão domiciliar, conforme se observa no caso.<br>A salientar que, em decisão monocrática proferida em sede de Habeas Corpus impetrado ao Superior Tribunal de Justiça, o Ministro Nefi Cordeiro proferiu o entendimento segundo o qual, ainda quando o paciente se enquadra em grupo de risco do COVID 19, é necessário comprovar que a unidade prisional deixou de adotar todas as medidas do protocolo do Ministério da Saúde, o que não restou demonstrado no caso.<br>Não obstante, muito embora a superlotação carcerária seja, infelizmente, uma realidade no cenário do Poder Judiciário nacional, com a devida vênia ao impetrante, entendo que as alegadas condições físicas e de saúde precárias dos estabelecimentos prisionais não podem autorizar a concessão de liberdade a indivíduos flagrados no cometimento de delitos de extrema gravidade.<br>Nesse contexto, como bem ressalva a culta Desembargadora Fabianne Breton Baisch, "A superlotação e precárias condições físicas dos estabelecimentos não são motivos ensejadores da concessão da liberdade. Mazelas do sistema penitenciário brasileiro que não podem ser amenizadas pela burla dos preceitos legais, concedendo-se liberdade quando não preenchidos os requisitos legais, ao fim exclusivo de liberação da massa carcerária, mormente quando a soltura do paciente representaria risco, sobretudo, à ordem pública (( Habeas Corpus Criminal, Nº 70083497156, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em: 29-01-2020).<br>Diante de todo o exposto, entendo que não houve demonstração da ilegalidade da constrição cautelar, que justifique a concessão da ordem em sede liminar.<br>Como explicitei exaustivamente em sede liminar, entendo preenchidos os requisitos autorizadores da prisão preventiva, dispostos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal.<br>Consigno, ainda, que a prisão preventiva não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, e tampouco configura execução antecipada da pena. A Constituição Federal prevê, no seu art. 5º, LXI, a possibilidade de prisão, desde que decorrente de ordem escrita e fundamentada, exatamente o que ocorre in casu.<br>Ademais, há que se considerar que o Juízo de piso, devido a sua proximidade com os fatos, é quem melhor pode avaliar a necessidade da manutenção da medida, em observância a o princípio da confiança no Juiz do processo (AgRg no RHC 124.729/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>No mais, faço alusão aos fundamentos lançados por mim em sede de cognição sumária, a fim de evitar desnecessária repetição.<br>Por tudo, entendo que não houve demonstração da ilegalidade da constrição cautelar, que justifique a concessão da ordem.<br>Com tais considerações, voto por denegar a ordem de habeas corpus" (grifei).<br>Pois bem.<br>I - Nulidade: invasão de domicílio<br>No que tange à suposta nulidade absoluta, configurada pela realização de prisão em flagrante, esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito (..) Precedentes" (RHC n. 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 30/4/2018).<br>Saliente-se, ademais, que, tratando-se de crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, de natureza permanente, a ação se prolonga no tempo, de modo que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo e sem mandado.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes.<br>(..)<br>6. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 421.954/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 2/4/2018, grifei).<br>"PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. UM DOS RÉUS BENEFICIADO COM INDULTO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. NULIDADE. ABORDAGEM REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PACIENTES EM ESTADO DE FLAGRÂNCIA. LEGALIDADE DO ATO. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. É manifesta a ausência de interesse de agir em relação a um dos réus, em razão de ele ter sido beneficiado com o indulto, com fundamento no Decreto n. 8.615/2015, tendo sido julgada extinta sua punibilidade e expedido alvará de soltura em seu favor.<br>3. Hipótese na qual os réus foram abordados por Guardas Municipais que os avistaram saindo de um matagal, portando os objetos provenientes do furto que haviam acabado de praticar, ou seja, em estado de flagrância, razão pela qual foram conduzidos à delegacia.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça possui firme entendimento no sentido de que não há óbice à ação dos guardas municipais em casos de flagrante delito, pois, consoante o disposto no art. 301 do CPP, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 371.494/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 14/12/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido o habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais.<br>2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.<br>3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão.<br>4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente).<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 286.546/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 15/10/2015, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AVENTADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE ABSOLUTA. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA. INTERNAÇÃO PROVISÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA. ILEGALIDADE. VERIFICADA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO.<br>1. Pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP).<br>2. O ato infracional análogo ao tráfico de drogas, embora seja socialmente reprovável, não conduz, obrigatoriamente, à medida socioeducativa de internação (Súmula n. 492 do STJ), ainda mais quando se trata da modalidade provisória, que somente pode ser decretada nas hipóteses taxativamente elencadas no art. 122 do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA, cujas hipóteses não foram expressadas como fundamento para a internação.<br>3. Habeas corpus parcialmente concedido, apenas para cassar a internação provisória do paciente" (HC n. 365.283/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 24/11/2016, grifei).<br>In casu, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia denúncia prévia de que o endereço do recorrente seria destinado ao tráfico de drogas, principalmente pelo corréu David.<br>Durante o patrulhamento como diligência prévia à abordagem, os policiais se dirigiram à residência, onde vislumbraram David saindo, na condução de veiculo automotor.<br>Ordenada a parada pelos policiais, David empreendeu fuga e foi dispensando papelotes de cor branca pela janela do veículo.<br>Durante a abordagem, David foi flagrado com drogas (três buchas de cocaína) e dinheiro.<br>Ao retornarem a residência do ora Recorrente, os policiais encontraram as demais drogas.<br>No caso concreto, a entrada na residência foi livremente franqueada.<br>Aqui, ov. acórdão (fl. 350):<br>"(..) O condutor Márcio Dal Canton declarou, em suma, que faziam patrulhamento na cidade de Frederico Westphalen e próximo a Stemetal, a casa de propriedade do flagrado Israel era conhecida da guarnição, levando em conta que existiam denúncias de que era utilizada pelo indivíduo "David" para armazenamento de drogas. Durante o patrulhamento a guarnição viram o veículo saindo da residência e próximo ao Mercado Razzia tentaram a abordagem, mas o comando de parada não foi atendido pelo condutor do veículo David, empreendendo fuga em direção à BR 386, seguindo para o Posto 34.<br>No trajeto, foram dispensados do veículo papelotes de cor branca, tanto pela janela do motorista quanto do carona. Afirmou que conseguiram realizar a abordagem do veículo próximo ao Posto 34, sendo que na revista foram localizadas três buchas de cocaína e dinheiro. Relata que percorreram o trajeto realizado pelo veículo, ocasião em que localizaram as demais drogas apreendidas maconha e cocaína. Em razão dos fatos, deram voz de flagrante ao David e se dirigiram até a residência, sendo que a entrada foi franqueada aos policiais, sendo entregue o restante da droga que estava no local, a qual estava no guarda-roupa. Que a revista na residência foi acompanhada por Israel e sua irmã. Que David é conhecido no meio policial por se ligado a "Facção Os Manos". Não tem conhecimento de que Israel comercializa drogas, mas que as armazenava para David (..)" (grifei).<br>Ainda (fl. 349):<br>"(..) Segundo consta, foi abordado um veículo conduzido por David, que teria dispensado entorpecentes, tendo a Guarnição se deslocado até o local de onde saiu o veículo e, após franqueada a entrada na casa de Israel, foram encontradas mais porções de entorpecentes(..)" (grifei).<br>Ademais, as drogas efetivamente apreendidas, somada aos petrechos e valores encontrados, somente reforçaram a necessidade da atuação estatal.<br>In verbis (fl. 354):<br>"(..)O auto de apreensão refere que com o paciente foram localizados 01 porção de maconha (170 gramas), 01 porção de maconha (415,00 gramas), 01 calculadora, 01 balança de precisão, 01 aparelho celular e 01 chip de telefone (Evento 1, P_FLAGRANTE1).<br>Com David foram apreendidos 06 buchas de cocaína (0,40 gramas), 02 porções de maconha (1,20 gramas), 01 porção de maconha (24,50 gramas), R$ 51,00 em espécie e 01 veículo (Evento 1, P_FLAGRANTE1, fls. 15/16 e 19)(..)" (grifei).<br>Não obstante o julgamento do HC n. 598.051/SP, em 2/3/2021, pela Sexta Turma desta eg. Corte Superior, não se trata de salvo conduto a todas as condenações por tráfico ilícito de drogas, devendo-se ainda analisar, caso a caso, aquelas prisões em flagrante ocorridas em datas pretéritas.<br>Aqui, a ementa do julgado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>(..)<br>2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>(..)<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.<br>4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.<br>(..)<br>5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo.<br>6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência - uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio - outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio.<br>(..)<br>7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade.<br>7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.<br>(..)<br>9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública.<br>(..)<br>12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando-se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital.<br>13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021, grifei).<br>Mais recentemente, esta Quinta Turma, porém, estabeleceu os seguintes parâmetros a serem observados quando da prisão em flagrante em sede domiciliar.<br>Vejamos:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual.<br>4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais.<br>5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha).<br>6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador."<br>7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).<br>8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações.<br>9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. 3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência."<br>10. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré" (HC n. 616.584/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 6/4/2021, grifei).<br>Outrossim, no que atine à questão da validade dos depoimentos policiais em geral, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer funcionário estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando corroborados pelos demais elementos de provas nos autos - e isso foi bem destacado e analisado no v. acórdão acima citado - e ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados.<br>Nestes termos:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Concluindo as instâncias de origem, de forma fundamentada, acerca da autoria e materialidade delitiva assestadas ao agravante, considerando especialmente o flagrante efetivado e os depoimentos prestados em juízo, inviável a desconstituição do raciocínio com vistas a absolvição por insuficiência probatória, pois exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.<br>(..)<br>3. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.281.468/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/12/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS SUFICIENTES. TESTEMUNHO POLICIAL INDIRETO DE QUE O CORRÉU AFIRMA PARTICIPAÇÃO DO AGRAVANTE. PROVA ACESSÓRIA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS QUE SUSTENTAM A CONDENAÇÃO. NULIDADE ABSOLUTA NÃO RECONHECIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação.<br>2. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade.<br>3. Agravo regimental improvido" (AgRg nos EDcl no HC n. 446.151/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 27/2/2019, grifei).<br>Além disso, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, ou de seu recurso ordinário, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E OUTRAS PROVAS TESTEMUNHAIS. AUTORIA DELITIVA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>(..)<br>4. A pretendida absolvição do paciente ante a alegada ausência de prova da autoria delitiva e da materialidade é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido na ação penal, providência vedada na via estreita do remédio constitucional do habeas corpus, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 475.442/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/11/2018, grifei).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL (CP. ART. 217-A). ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO PENAL. PRÁTICA DE ATO LIBIDINOSO DIVERSO DA CONJUNÇÃO PENAL. CRIME CONFIGURADO. MAIORES INCURSÕES SOBRE O TEMA QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do ilícito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>(..)<br>6. Writ não conhecido" (HC n. 431.708/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 30/5/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ABSOLVIÇÃO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E FALTA DE JUSTA CAUSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESES SUPERADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PEDIDO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. RECURSO NÃO ACOLHIDO.<br>1. Mostra-se adequada a decisão que indefere liminarmente, de forma monocrática, o habeas corpus manifestamente incabível, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Não é possível, na via estreita do mandamus, analisar profundamente as provas para se concluir pela inocência do acusado.<br>3. Prolatada sentença condenatória, ficam superadas as alegações de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal.<br>4. Inviável avaliar a alegação de nulidade por cerceamento de defesa se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 428.336/SP, Sexta Turma, Relª. Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018, grifei).<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ESTUDO DE AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA E SOCIAL DA VÍTIMA. IRRELEVANTE AO DESLINDE DO FEITO. DECISÃO PROFERIDA COM BASE NO ACERVO PROBATÓRIO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE PENA VIA DO WRIT. ORDEM DENEGADA.<br>1. Além de restar prejudicada a realização do estudo psicológico e social por não ter sido localizada a vítima, ressaltou o Tribunal de origem que, da leitura da prova amealhada sob o crivo do contraditório, verifica-se que a submissão da vítima a nova perícia revela-se patentemente desnecessária, valoração de desnecessidade que não se revela desarrazoada.<br>2. Não há preclusão judicial no deferimento ou determinação de provas, que pode ter reconsiderada a necessidade de sua realização.<br>3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e da materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.<br>4. Habeas corpus denegado" (HC n. 376.672/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/8/2017, grifei).<br>Diante do contexto aqui apresentado, assim como da inexistência de qualquer indício de que a palavra dos policiais não mereça guarida, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal.<br>II - Prisão preventiva:fundamentos, pandemia e cautelares alternativas<br>Ora, da análise dos excertos acima transcritos, observa-se que, na segregação cautelar do recorrente, a fundamentação levou em consideração, em especial, o modus operandi, tudo o que denota o risco concreto da conduta, estando, pois, fundamentada nos parâmetros do art. 312 do Código de Processo Penal e na jurisprudência desta eg. Corte Superior.<br>In casu, além disso, visou-se evitar a reiteração delitiva, porque o recorrente foi encontrado armazenando considerávelquantidade e variedade de drogas, em busca residencial ocorrida após diversas denúncias de que estaria praticando tráfico de drogas em sua residência.<br>Sendo assim, tem-se que o modus operandi denota sim periculosidade concreta no caso vertente.<br>Nesse sentido, o v. acórdão (fls. 350-351):<br>"(..)No caso, a existência dos fatos e sua autoria estão demonstradas pelos elementos trazidos pela Autoridade Policial no Evento 1, na medida em que ISRAEL PARENTI e DAVID SILVA DOS SANTOS foram autuados em flagrante, ocasião em que foi apreendida, além do veículo utilizado, de dinheiro, de calculadora, de balança de precisão e de dois celulares, quantidade expressiva de substância entorpecente:<br>- seis buchas de cocaína, pesando o total de 2,4gramas<br>- duas buchas de maconha, pesando o total de 2,4gramas<br>- uma unidade de maconha, pesando o total de 24,50gramas<br>- uma unidade de maconha, pesando o total de 170gramas<br>- um tijolo de maconha, pesando o total de 415gramas.<br>Saliento que os laudos preliminares confirmam a natureza entorpecente da substância apreendida, bem como que o valor econômico é de R$6.370,00.<br>(..)<br>O condutor Márcio Dal Canton declarou, em suma, que faziam patrulhamento na cidade de Frederico Westphalen e próximo a Stemetal, a casa de propriedade do flagrado Israel era conhecida da guarnição, levando em conta que existiam denúncias de que era utilizada pelo indivíduo "David" para armazenamento de drogas. Durante o patrulhamento a guarnição viram o veículo saindo da residência e próximo ao Mercado Razzia tentaram a abordagem, mas o comando de parada não foi atendido pelo condutor do veículo David, empreendendo fuga em direção à BR 386, seguindo para o Posto 34.<br>No trajeto, foram dispensados do veículo papelotes de cor branca, tanto pela janela do motorista quanto do carona. Afirmou que conseguiram realizar a abordagem do veículo próximo ao Posto 34, sendo que na revista foram localizadas três buchas de cocaína e dinheiro. Relata que percorreram o trajeto realizado pelo veículo, ocasião em que localizaram as demais drogas apreendidas maconha e cocaína. Em razão dos fatos, deram voz de flagrante ao David e se dirigiram até a residência, sendo que a entrada foi franqueada aos policiais, sendo entregue o restante da droga que estava no local, a qual estava no guarda-roupa. Que a revista na residência foi acompanhada por Israel e sua irmã. Que David é conhecido no meio policial por se ligado a "Facção Os Manos". Não tem conhecimento de que Israel comercializa drogas, mas que as armazenava para David.<br>A versão do condutor foi confirmada pelos demais policiais militares Fábio José Wichineski e Everton Zabott.<br>Por sua vez, ambos os flagrados afirmam que a substância entorpecente apreendida era para consumo.<br>Aludida quantidade de substância entorpecente não pode ser considerada como para uso próprio.<br>A substância apreendida foi submetida a análise preliminar, restando constatada que se trata de maconha e cocaína.<br>O fato do flagrado ISRAEL ser primário, ter bons antecedentes, com residência fixa, determinada e conhecida, possuir emprego fixo, por si só, não justificam a concessão da liberade provisória, atento para a prática delitiva a ele imputada, a qual é grave e demanda pronta atuação judicial.<br>Por isso há elementos suficientes para atribuir nesta altura ao flagrado a prática do delito de tráfico de drogas, o que atesta o fumus commissi delicti.<br>A autorização legal para a prisão está no art. 313, inc. I, do CPP, pois a pena para o crime de tráfico de drogas é superior a 4 anos, caso estejam presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>É necessário verificar ainda a necessidade da prisão nesta altura, porquanto o fato de existirem indícios de autoria e prova da materialidade não autoriza a decretação da prisão cautelar.<br>A segregação nesta altura não pode ser confundida com a prisão pena e muito menos servir como sua antecipação. Deve a prisão servir ao processo numa das formas previstas no art. 312 do CPP.<br>Apenas a prisão preventiva, neste caso, tem o condão de acautelar o meio social de modo a evitar a reiteração delitiva por parte do flagrado, existindo fatos concretos e contemporâneos da prática delitiva, porquanto ISRAEL PARENTI e DAVID SILVA DOS SANTOS foram flagrado com expressiva quantidade de substância entorpecente, a qual, como acima afirmado, não pode ser considerada como para uso próprio.<br>Em virtude desse panorama as medidas cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP) não são aconselháveis ao caso dos autos, pois a permanência do flagrado em liberdade, ainda que com várias restrições, não impede que continue praticando fatos desta natureza, permanecendo a sensação de impunidade que já existe nele, inclusive avaliada como motivo para praticar o delito.<br>Logo, tendo em vista a situação fática deste expediente, está demonstrada claramente que a ordem pública pode ser afetada pela permanência do flagrado em liberdade, estando evidente o periculum libertatis (..)" (grifei).<br>Em tempo, a corroborar a tese sobre o modus operandi, como requisito a justificar a manutenção da prisão preventiva, precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. NULIDADES. NÃO REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ADVOGADO DURANTE INQUÉRITO POLICIAL. INOCORRÊNCIA DE PREJUÍZO. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. ROUBOS EM SEQUÊNCIA, EM VIA PÚBLICA. SUBTRAÇÃO DE VEÍCULOS. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>(..)<br>7. No caso, as instâncias ordinárias apontaram, de forma suficiente, a necessidade da prisão para manutenção da ordem pública, diante da periculosidade e ousadia do paciente - denotada pela gravidade in concreto da conduta adotada -, o qual, em companhia de corréu, subtraiu, mediante abordagem realizada com emprego de arma de fogo, em plena via pública, dois veículos, em sequência delitiva.<br>8. Com efeito, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014). (..)" (HC n. 452.353/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 14/2/2019, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..)<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, ante a gravidade concreta da conduta delituosa, pois o crime de roubo teria sido praticado mediante o uso de arma de fogo e em concurso de agentes. Tais circunstâncias justificam a prisão preventiva do paciente, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a segregação provisória é decretada em razão do modus operandi com que o crime fora praticado.<br>4. Ademais, o paciente possui registro de antecedentes infracionais pela prática do ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, o que também autoriza sua segregação cautelar, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 482.991/PR, Rel. Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/2/2019, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO MAJORADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COMPARSARIA COM INIMPUTÁVEL POR IDADE. DISSIMULAÇÃO PARA APROXIMAÇÃO DA VÍTIMA. ABORDAGEM EM COMÉRCIO. FUGA EM MOTOCICLETA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Não há ilegalidade na custódia cautelar devidamente fundamentada na periculosidade do agente para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta. Precedentes do STF e do STJ.<br>2. Em tese, o Recorrente agiu em comparsaria com inimputável (menor de 18 anos), demonstrando método e organização, inclusive com uso de motocicleta para fuga, valendo-se de dissimulação para aproximação da vítima, abordada em estabelecimento comercial e subjugada pela ameaça exercida com emprego de faca. Desse modo, em juízo de cautelaridade, as circunstâncias demonstram o perigo da conduta para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade concreta.<br>(..)<br>6. Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 104.250/PA, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 18/2/2019, grifei).<br>Ademais, o decisum do d. Juízo a quo encontra-se suficientemente fundamentado na necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade da droga apreendida, in verbis:"seis buchas de cocaína, pesando o total de 2,4gramas;duas buchas de maconha, pesando o total de 2,4gramas;uma unidade de maconha, pesando o total de 24,50gramas;uma unidade de maconha, pesando o total de 170gramas;um tijolo de maconha, pesando o total de 415gramas" (fl. 143).<br>Nesse sentido, cito o seguinte precedente desta eg. Corte:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PROVAS DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA. PRESENÇA. NEGATIVA DE COMETIMENTO DO DELITO. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA TÓXICA ENCONTRADA. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO CRIMINOSO. GRAVIDADE CONCRETA. HISTÓRICO CRIMINAL DOS AGENTES. RISCO EFETIVO DE REITERAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICA. PRISÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. NÃO COMPROVAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Para a ordenação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes dessa, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes. 2. A análise acerca da negativa de participação no ilícito é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas colhidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>3. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a constrição antecipada está devidamente justificada na garantia da ordem pública, diante da periculosidade social do acusado, bem demonstrada pelas circunstâncias em que ocorridos os fatos criminosos e pelo seu histórico criminal.<br>4. Na hipótese, constata-se que foi apreendida grande quantidade de substância tóxica - 25,42 kg de cocaína -, droga de alto poder viciante e alucinógeno.<br>5. Além disso, observa-se que os recorrentes e demais corréus, valendo-se do seu ofício de estivadores, foram abordados pela Guarda Portuária do Porto de Santos, flagrados na preparação ao embarque do referido material tóxico em navio com destino ao exterior.<br>6. O fato de os acusados ostentarem outros registros criminais, também por tráfico de entorpecentes, é circunstância que reforça a existência do periculum libertatis, autorizando a sua manutenção no cárcere antecipadamente.<br>7. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a condição subjetiva dos recorrentes demonstram a gravidade concreta da conduta criminosa e a periculosidade e maior envolvimento dos agentes com o comércio proscrito, justificando a prisão preventiva.<br>8. Condições pessoais favoráveis, sequer comprovadas na espécie, não têm o condão de revogar a prisão processual, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema.<br>9. Demonstrada a imprescindibilidade da segregação preventiva, está clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que, além de haver motivação apta a justificar o sequestro corporal a bem da ordem pública, a sua aplicação não se mostraria adequada e suficiente para reprimir a atividade ilícita desenvolvida pelos agentes.<br>10. Recurso improvido" (RHC n. 108.216/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 19/3/2019, grifei).<br>No que concerne à alegação de que deve ser revogada a prisão preventiva do recorrente, em razão da pandemia da COVID-19, tendo em vista o maior risco de contaminação pelo novo coronavírus em local com aglomeração de pessoas, tampouco o recurso merece prosperar.<br>Com efeito, sobre o tema, ressalta-se que "A crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal" (HC 567.408, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 23/3/2020).<br>Deve-se destacar, ainda, o que ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, no sentido de que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei).<br>As instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia da COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar do recorrente, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema imposta.<br>Aliás, sequer a existência de condições pessoais favoráveis teria o condão de afastar a decretação da prisão preventiva no caso concreto.<br>Vejamos: "A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela. Precedentes do STJ" (RHC n. 104.250/PA, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 18/2/2019, grifei).<br>Por fim, importante consignar acerca da necessidade de substituição da prisão preventiva por medidas alternativas, que, "Havendo fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, por consequência lógica, torna-se incabível sua substituição por medidas cautelares alternativas à prisão, por serem insuficientes. Precedentes do STJ" (RHC n. 104.250/PA, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 18/2/2019).<br>No mesmo sentido: "Por idênticas razões, as medidas cautelares diversas da prisão não constituem instrumentos eficazes para obstar a reiteração da conduta delitiva" (HC n. 372.748/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 24/5/2017).<br>Diante do exposto, não configurado o alegado constrangimento ilegal, nego provimento ao recurso.<br>P. I.