DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de ALAN ALEXANDRE BORTOLOTE, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Nesta Corte, o impetrante sustenta manifesto constrangimento ilegal diante da ausência de fundamento válido para a prisão cautelar.<br>Destaca que a ínfima quantidade de droga apreendida - 3,2g de crack - demonstra não haver periculosidade concreta na conduta apta a justificar a segregação cautelar.<br>Indica, também, a desproporcionalidade da medida, tendo em vista que, em eventual condenação, seus predicados pessoais lhe assegurarão a minorante relativa ao tráfico privilegiado, de forma que sequer cumpriria pena em regime fechado.<br>Argumenta que o paciente é primário, de bons antecedentes, com residência fixa no distrito da culpa e tem histórico de trabalhos lícitos, com registro em CTPS.<br>Por fim, ressalta que o paciente é pai de filho menor de idade, cuja mãe faleceu, sendo, portanto o único responsável pelos seus cuidados.<br>Pleiteia, assim, a revogação da custódia provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se for o caso.<br>O pedido de liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento ou pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"Ao converter a prisão em flagrante em medida acautelatória preventiva, o i. magistrado a quo considerou presentes os indícios de autoria e a prova da materialidade delitiva. Além disso, ponderou a necessidade da medida para se resguardara ordem pública, observando a gravidade do delito, das circunstâncias do fato e das condições pessoais do investigado (fls.111/113 - autos principais).<br>Agiu acertadamente o i. magistrado a quo, uma vez que, a despeito da quantidade de drogas apreendidas (32pinos de crack, pesando 3,2g), o paciente ostenta maus antecedentes pela prática do mesmo delito (processo n. 0003659-92.2012.8.26.0132, pena extinta ou julgada extinta em 12.12.2013 fls. 66 dos autos originais), o que revela, ao menos em tese, a sua periculosidade social.<br>Desta forma, ao cometer novo delito da mesma espécie, demonstra o paciente a sua não readequação à sociedade, bem como a probabilidade de cometer novos crimes. Portanto, a benesse pretendida não poderia ser concedida, pois se denota que essa circunstância não o impediu de delinquir novamente, o que, por si só, autoriza a manutenção de sua prisão preventiva.<br>Além disso, trata-se de crime grave, responsável pelo fomento de diversos outros crimes, em especial os delitos contra a vida e ao patrimônio, além de ser a porta de entrada de muitos cidadãos aos vícios em substâncias entorpecentes, causando, também, efetivo dano à saúde pública." (e-STJ, fl. 226).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, a custódia cautelar fundou-se no risco concreto de reiteração delitiva, uma vez que o paciente já possui condenação anterior pelo delito de tráfico de drogas.<br>Todavia, embora a existência de condenação anterior sejaelementoválidopara se inferir a habitualidade delitiva do agente e, sendo assim, justificar a prisão cautelar, observa-se, in casu, que o paciente foi condenado por fato cometido há cerca de 10 anos, já cumpriu sua pena na integralidade e desde então não há notícia da prática de novos ilícitos por ele praticados.<br>Vale anotar, ademais, que a conduta a ele atribuída não se revela de maior periculosidade social - apreensão de 3,2g de crack - sobretudo quando certificada sua primariedade pelo decurso do período depurador desde a sua condenação (e-STJ, fls. 122-123).<br>Nesse contexto, tem-se como suficiente ao acautelamento do meio social, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>Ilustrativamente:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (0,76G DE MACONHA E 2,61G DE COCAÍNA). PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PASSAGEM POLICIAL OCORRIDA HÁ MAIS DE CINCO ANOS. PACIENTE PRIMÁRIO. AUSÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE. LIMINAR CONFIRMADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.º 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>3. No caso, a prisão preventiva foi decretada para evitar a reiteração criminosa, diante de passagens policiais do Paciente. Contudo, a medida extrema não se mostra proporcional ou concretamente necessária, notadamente considerando a ínfima quantidade de droga apreendida (0,76g de maconha e 2,61g de cocaína) e a existência de apenas uma intercorrência pelo crime de tráfico privilegiado, ocorrida há mais de cinco anos.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente, a demonstrar sua necessidade, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 506.345/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 07/10/2019)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO ARESTO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ÍNFIMA QUANTIDADE DE MATERIAL TÓXICO APREENDIDO. REINCIDÊNCIA POR CRIME DE FURTO. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA. CONFIRMAÇÃO DA LIMINAR. RECLAMO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTE PONTO, PROVIDO<br>1. Não há como se examinar a alegada ausência de provas acerca da autoria, uma vez que a tese sequer foi alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, a indicar a atuação deste Sodalício em indevida supressão de instância. Ademais, tal questão, por demandar o reexame aprofundado dos elementos de prova coletados no curso da investigação e instrução criminal, não pode ser dirimida na via sumária eleita.<br>2. A aplicação de medidas cautelares, aqui incluída a prisão preventiva, requer análise, pelo julgador, de sua necessidade e adequação, a teor do art. 282 do CPP, observando-se, ainda, se a constrição é proporcional ao gravame resultante de eventual condenação.<br>3. A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar e quando realmente se mostre necessária e adequada às circunstâncias em que cometido o delito e às condições pessoais do agente. Exegese do art. 282, § 6º, do CPP.<br>4. As peculiaridades do caso concreto - apreensão de ínfima quantidade de tóxico - 0,33 g de maconha - no local em que se encontrava o paciente - indicam a suficiência e a adequação da imposição de cautelares alternativas, válidas e eficazes a alcançar os fins instrumentais pretendidos.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, provido para, confirmando-se a liminar anteriormente deferida, substituir a segregação processual do recorrente pelas providências cautelares alternativas, previstas no art. 319, incisos I, IV, V e IX do Código de Processo Penal.<br>(RHC 99.693/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 15/10/2018).<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.