EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 1º, INCISOS I E II, DA LEI Nº 8.137/90. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. LEGALIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE DOLO E COMPROVAÇÃO DA AUTORIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. No que tange as teses levantadas pela parte recorrente, deixou a parte agravante de indicar os dispositivos de lei federal tidos por afrontados, o que caracteriza deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF.2. O afastamento do dolo e da autoria delitiva, na fase de recebimento da denúncia, somente se viabiliza quando a sua ausência for constatável ictu oculi, ou seja, quando a inexistência do elemento subjetivo do tipo for atestada de maneira livre de dúvidas, o que não se verifica no caso, devendo tais pontos serem apreciados durante a instrução processual.3. Desconstituir o entendimento do Tribunal estadual, nesse momento processual, de que a autoria delitiva só fora imputada a acusada, em razão da sua condição de sócio-administradora, e da ausência de dolo na conduta, como requer a parte recorrente, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, é inviável na via eleita, ante o óbice do enunciado da Súmula n. 7/STJ.4. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por SUZANE SOUZA DOS SANTOS (e-STJ fls. 411/421) contra decisão monocrática de e-STJ fls. 359/360, proferida pela Presidência, que conheceu do agravo para não conhecer do seu recurso especial.A parte agravante alega a não incidência das Súmulas n. 284/STF e 7/STJ. Sustenta: (i) que a prestensão recursal foi devidamente fundamentada; (ii) que a operação mental de adequação dos fatos à hipótese legal prevista não significa rediscussão de matéria fática.Aduz que a conduta declinada na exordial acusatória é genérica, portanto, não se amolda ao tipo previsto no art. 1º, I e II da lei 8.137/90. Assim como o Tribunal de Justiça do Goiás utilizou a qualidade de sócia para aplicar responsabilidade penal a agravante (e-STJ fls. 416).Requer, assim, a reconsideração da decisão agravada.Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do agravo (e-STJ fls. 429/431).É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 1º, INCISOS I E II, DA LEI Nº 8.137/90. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. LEGALIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE DOLO E COMPROVAÇÃO DA AUTORIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. No que tange as teses levantadas pela parte recorrente, deixou a parte agravante de indicar os dispositivos de lei federal tidos por afrontados, o que caracteriza deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF.2. O afastamento do dolo e da autoria delitiva, na fase de recebimento da denúncia, somente se viabiliza quando a sua ausência for constatável ictu oculi, ou seja, quando a inexistência do elemento subjetivo do tipo for atestada de maneira livre de dúvidas, o que não se verifica no caso, devendo tais pontos serem apreciados durante a instrução processual.3. Desconstituir o entendimento do Tribunal estadual, nesse momento processual, de que a autoria delitiva só fora imputada a acusada, em razão da sua condição de sócio-administradora, e da ausência de dolo na conduta, como requer a parte recorrente, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, é inviável na via eleita, ante o óbice do enunciado da Súmula n. 7/STJ.4. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental não merece acolhida.Com efeito, dessume-se das razões recursais que a parte agravante não trouxe elementos suficientes para infirmar a decisão agravada que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria.Portanto, nenhuma censura merece o decisório ora recorrido, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.De início, no que tange as teses levantadas pela parte recorrente, deixou a parte agravante de indicar os dispositivos de lei federal tidos por afrontados, o que caracteriza deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF.Ademais, a denúncia deve ser recebida se, atendido seu aspecto formal (art. 41, c/c o art. 395, I, do CPP) e identificada a presença tanto dos pressupostos de existência e validade da relação processual quanto das condições para o exercício da ação penal (art. 395, II, do CPP), a peça vier acompanhada de lastro probatório mínimo a amparar a acusação (art. 395, III, do CPP) (RHC 66.064/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 25/10/2016, DJe 18/11/2016).No presente caso, a inicial apresentada pelo Ministério Público preenche os requisitos do art. 41 do CP, pois, além de indicar a existência da prova do crime e de indícios suficientes de sua autoria, discriminou a conduta, em tese, praticada, com todas as circunstâncias até então conhecidas, de forma a permitir o contraditório e a ampla defesa.No presente caso, a Corte de origem concluiu (e-STJ fls. 321/322):Nesse contexto, voltando os olhos à particularidade do presente caso, há indícios da prática de conduta claramente tipificada. A materialidade dos fatos está demonstrada não somente pela representação fiscal para fins penais juntada às fls. 07 a 16 (feito digitalizado), em que o Ilustre Auditor da Receita Estadual, da Superintendência de Administração Tributária requer ao Ministério Público que ofereça a denúncia.Está demonstrada também, pelo conjunto informativo produzido nos Processos Administrativos Tributários, de nº 4011500310707 e 4011500651369. Ambos os procedimentos instaurados em decorrência da redução ou supressão de valores de tributos estaduais, que são, de fato, os objetos da presente ação penal.Nesse contexto, refuto a tese de ausência de prova do fato, porquanto houve a devida inscrição do crédito na dívida ativa do Estado, ocorrendo, assim, a constituição definitiva do crédito tributário.No que se refere à autoria delitiva, entendo que há indícios e deve constituir o objeto da apuração, impondo-se, para tanto, a produção de provas, a serem submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa, a fim de demonstrar se os réus dispunham ou não de meios e condições para emitir as informações corretas ou de evitar o lançamento de informações incorretas. .. Destarte, entendo que os dados informativos trazidos no bojo da denúncia fornecem elementos suficientes para o prosseguimento do feito, com o recebimento da denúncia para regular processamento.O afastamento do dolo e da autoria delitiva, na fase de recebimento da denúncia, somente se viabiliza quando a sua ausência for constatável ictu oculi, ou seja, quando a inexistência do elemento subjetivo do tipo for atestada de maneira livre de dúvidas, o que não se verifica no caso, devendo tais pontos serem apreciados durante a instrução processual.Assim, desconstituir o entendimento do Tribunal estadual, nesse momento processual, de que a autoria delitiva só fora imputada a acusada, em razão da sua condição de sócio-administradora, e da ausência de dolo na conduta, como requer a parte recorrente, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, é inviável na via eleita, ante o óbice do enunciado da Súmula n. 7/STJ.Sendo assim, o inconformismo não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.