DECISÃO<br>JOSÉ RIBAMAR CAMPOS JÚNIOR e MARIA DE FÁTIMA TRINDADE PINTO CAMPOS (JOSÉ e outra) promoveram ação de cobrança e de pedido indenizatório por perdas e danos cumulada com obrigação de fazer e de entregar coisa certa contra CTE ENGENHARIA LTDA. (CTE), tendo o feito sido extinto, nos termos do art. 267, IV, do CPC/73.<br>JOSÉ e outra apelaram e CTE apelou adesivamente.<br>A apelação interposta por JOSÉ e outra foi parcialmente provida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte para julgar parcialmente procedentes seus pedidos, com reconhecimento de pleno direito do rompimento contratual por motivo de força maior e retorno das partes ao status quo ante, prejudicado o adesivo de CTE, nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fls. 879/880):<br>EMENTA: CIVIL E APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO. AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA E DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E DE ENTREGAR COISA CERTA. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. PRELIMINARES DE NULIDADE DA SENTENÇA, POR AUSÊNCIA DE RELATÓRIO, POR FALTA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO NA AUDIÊNCIA EM QUE FOI EXARADA A DECISÃO E POR AFRONTA AO CONTRADITÓRIO. TRANSFERÊNCIA PARA O MÉRITO. INOCORRÊNCIA DAS NULIDADES APONTADAS. CAUSA MADURA. APLICAÇÃO DO ART. 1.013, § 3o, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. PERMUTA DE TERRENO POR APARTAMENTOS. CONSTRUÇÃO QUE NÃO VEIO A SE REALIZAR EM RAZÃO DA ANULAÇÃO PELO PODER PÚBLICO MUNICIPAL DAS LICENÇAS AMBIENTAL E DE CONSTRUÇÃO. MOTIVO DE FORÇA MAIOR. RESOLUÇÃO DO CONTRATO DE PLENO DIREITO, COM RETORNO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE. APLICAÇÃO DO ART. 248, 1a PARTE, DO CÓDIGO CIVIL/2002. CONHECIMENTO E PARCIAL PROVIMENTO DA APELAÇÃO CÍVEL. PREJUDICIALIDADE DO RECURSO ADESIVO.<br>Os embargos de declaração opostos por CTE foram rejeitados (e-STJ, fl. 1.000/1.004), mas os de JOSÉ e outra foram acolhidos apenas para esclarecimento, sem alteração do resultado de julgamento (e-STJ, fls. 1.006/1.011).<br>Inconformados, JOSÉ e outra manejaram recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da CF, alegando violação dos arts. 489, 926 e 1.022, I e II, do NCPC, 248 do CC/02, 461, § 1º e 627 do CPC/73 (atuais 497, 500 e 809 do NCPC).<br>Sustentaram, em síntese: (1) contradição no aresto recorrido, por reconhecer que CTE não concluiu a obra devido à anulação das licenças de construção e ambiental por parte do poder público, sem estabelecer a evidenciação da culpa desta, quanto ao fato de ter assumido o risco de prosseguir com os atos de incorporação e do negócio celebrado com os recorrentes e na adoção das "precauções exigidas pela salvaguarda do dever a que o agente está obrigado"  dever de registrar e comercializar uma incorporação cujo projeto esteja de acordo com a legislação ambiental e urbanística  - e-STJ, fls. 1.108/1.109; (2) violação ao art. 248 do CC, consistente no não reconhecimento da culpa da recorrida e, consequentemente, afastando seu direito ao ressarcimento pelas perdas e danos por eles sofridas, em decorrência da resolução contratual; (3) omissão quanto ao fato de que o TJRN em ação promovida pela recorrida contra o Município de Natal (Processo nº 0040036-40.2009.8.20.0001) declarou o direito daquela em obter o reembolso dos valores pagos a título de perdas e danos aos permutantes, além dos lucros cessantes decorrentes da não construção do empreendimento, a evidenciar que o retorno ao status quo ante, implica em reconhecer seu direito ao recebimento (i) da multa contratual, (ii) da cabível indenização, não se podendo olvidar que desde 2005 até a presente data estiveram privados do uso e gozo de sua propriedade, sem perder de vista o prejuízo que os mesmos terão com a devolução do terreno, que sofreu significativa diminuição do seu potencial construtivo; bem como (iii) dos gastos com a demolição e recomposição do imóvel ao status quo (e-STJ, fls. 1.022/1.023), além dos lucros cessantes que adviriam com a venda dos imóveis não construídos; e (4) violação aos arts. 461, §1º e 627 do CPC/73 (atuais arts. 497, 500 e 809, do NCPC), com o reconhecimento de seu direito ao ressarcimento por perdas e danos, decorrentes da inexecução do negócio.<br>O apelo nobre não foi admitido, com fundamento nas Súmulas 83 e 7 do STJ (e-STJ, fls. 1.055/1.059).<br>Nas razões do agravo em recurso especial, JOSÉ e outra sustentaram não ser caso de incidência das Súmulas 7 e 83 do STJ, reiterandoa violação dos dispositivos antes apontados.<br>O agravo em recurso especial não foi conhecido, por decisão da lavra do Presidente Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, com fulcro no art. 21-E, V, do RISTJ, por intempestividade.<br>Interposto agravo interno, JOSÉ e outra pugnaram pelo reconhecimento da tempestividade recursal, por ausência de expediente e redução de horário na Corte local, em virtude dos jogos do Brasil na Copa do Mundo de 2018 (e-STJ, fls. 1.097/1.100).<br>Não houve impugnação ao recurso (e-STJ, fl. 1.104).<br>Por considerar o recurso tempestivo, reconsiderei a decisão agravada e determinei sua autuação como recurso especial (e-STJ, fls. 1.110/1.112).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O inconformismo merece prosperar.<br>De plano, vale pontuar que o presente recurso especial foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>Da alegada omissão no julgado (art. 1.022, I, NCPC)<br>JOSÉ e outra alegaram que o aresto recorrido incorreu em contradição e omissão, pelo fato de ter sido declarada a resolução do contrato que firmaram com CTE, por impossibilidade de execução, em razão da anulação das licenças de construção e ambiental por parte da Prefeitura de Natal, sem apreciar a questão atinente à culpa da recorrida e do cabimento da reparação por perdas e danos advindos dessa inexecução contratual.<br>Salientaram que, independentemente de ter sido embaraçada a obra por parte do poder público, CTE, na qualidade de incorporadora, assumiu o risco do negócio, já que possuía condições de apurar a viabilidade da obrigação estabelecida pelo contrato, pugnando, ainda, pelo reconhecimento da relação de consumo ao caso.<br>Conforme consignado no aresto recorrido:<br>A discussão de mérito gira em torno de se saber se a impossibilidade de cumprimento da obrigação teria se dado com ou sem culpa do devedor.<br>A propósito do tema, o Código Civil/2002, em seu art. 248, preceitua:<br>"Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos".<br>No caso em tela, a construção do empreendimento se tornou impossível em decorrência da anulação das licenças ambiental e de construção pelo Poder Público Municipal.<br>O motivo da anulação das referidas licenças foi o impacto que o empreendimento iria causar ao cenário paisagístico do entorno do Morro do Careca.<br>Assim, pode-se observar que a impossibilidade de cumprimento da obrigação se deu por motivo de força maior, sem culpa, portanto, da apelada.<br>Por ter a inexecução do contrato ocorrido por circunstâncias alheias à vontade do devedor, a resolução do contrato opera-se de pleno direito, com retorno das partes ao status quo ante.<br>Como o terreno foi oferecido pela apelada em permuta pelos apartamentos que deixaram de ser nele construídos por motivo de força maior, deve ser a ela devolvido em decorrência da resolução do contrato operada de pleno direito pelo art. 248, la parte, do Código Civil/2002 acima referido.<br>De fato, observa-se que o aresto recorrido reconheceu a ausência de culpa por parte da recorrida, quanto à inexecução da obra, objeto da contratação, aplicando ao caso o art. 248 do CC, para o fim de reestabelecer o status quo ante, resolvendo a obrigação, sem condenação desta em perdas e danos.<br>Contudo, nesta análise, deixou o aludido acórdão de se pronunciar sobre a natureza da relação jurídica havida entre as partes, conforme pugnado pelos recorrentes, bem como sobre os aspectos contratualmente estabelecidos entre elas.<br>Aliás, nos embargos de declaração opostos por JOSÉ e outra, a questão atinente à natureza da relação jurídica das partes e suas consequências, tais como: (1) a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso; (2) a ciência de CTE sobre a possibilidade de impacto negativo na implementação do empreendimento; e (3) a correspondente assunção do risco do negócio, na qualidade de incorporadora -, foram, novamente suscitadas, mas o Tribunal de origem novamente deixou de se pronunciar a respeito, ressaltando seu entendimento de que a impossibilidade de cumprimento da obrigação se deu por motivo de força maior, sem culpa, portanto, da embargada, conforme exposto na decisão embargada (e-STJ, fl. 1.010).<br>Entretanto, era de suma relevância para o deslinde da controvérsia, a análise por parte do Tribunal local acerca da relação jurídica entabulada entre as partes e seus desdobramentos, para, somente então, apurar-se eventual responsabilização da recorrida quanto à inexecução contratual.<br>Saliente-se, ainda, conforme constou do próprio acórdão recorrido, que JOSÉ e outra ajuizaram Ação Ordinária de Cobrança e de Indenização por Perdas e Danos, cumulada com Obrigação de Fazer e de Entregar Coisa Certa (e-STJ, fl. 880), restando evidente a necessidade de apreciação não apenas do porquê da inviabilidade do negócio (anulação das licenças ambiental e de construção), mas, também e, principalmente, as características intrínsecas desta contratação, silentes no aresto recorrido.<br>Isto porque, aqui no STJ já se decidiu que a relação jurídica entre o permutante e a empresa incorporadora admite a aplicação do CDC, nos casos em que o proprietário do terreno não participa ativamente da incorporação, onde assume o status jurídico de mero condômino, em igualdade de condições com qualquer outro adquirente de unidades da incorporação.<br>A propósito, confira-se:<br>DIREITO CIVIL. INCORPORAÇÃO. PERMUTA NO LOCAL. PROPRIETÁRIO DO TERRENO E CONDÔMINOS. EQUIPARAÇÃO. RESCISÃO DO CONTRATO DE ALIENAÇÃO. INDENIZAÇÃO. LIMITES. VANTAGEM FINANCEIRA AUFERIDA PELO PROPRIETÁRIO DO TERRENO.<br>- nem sempre o proprietário do terreno incorporado participa ativamente da incorporação, como incorporador. Este, não raro, firma compromisso de compra e venda com o proprietário do imóvel, assumindo a obrigação de efetuar o pagamento do preço, no todo ou em parte, com unidades do empreendimento, modalidade que encontra previsão no art. 39 da Lei nº 4.591/64 e que é denominada de permuta no local.<br>- Nessa circunstância, o proprietário do terreno assumirá o status jurídico de mero condômino, em igualdade de condições com qualquer outro adquirente de unidades da incorporação. A figura do proprietário do terreno se equipara à do consumidor, nos termos do art. 2º do CDC, tendo o incorporador como fornecedor. O dono do imóvel só difere dos demais adquirentes porque paga sua unidade autônoma com o próprio terreno no qual foi erguido o empreendimento, mas tal circunstância não tem o condão de desvirtuar a relação de consumo.<br>- A natureza da relação entre o proprietário do terreno e os demais adquirentes, contudo, não é de consumo, mas civil, tanto na conclusão regular do empreendimento quando serão todos condôminos quanto na rescisão do contrato de alienação do terreno hipótese em que surgirá para o seu proprietário uma obrigação de reparação civil, visando a evitar o seu enriquecimento sem causa.<br>- O dever de indenização previsto no art. 40 da Lei nº 4.591/64 deve limitar-se à vantagem financeira auferida pelo proprietário do terreno, a qual não se confunde com o valor integral pago pelos demais adquirentes à incorporadora.<br>- Na prática, considerando que todas as unidades do empreendimento sejam de igual valor, deve se apurar o custo total da edificação, dividindo-o pelo número total de adquirentes, excluído o proprietário do terreno. O resultado encontrado corresponderá ao valor da parcela de construção adicionado à unidade por cada adquirente.<br>Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 686.198/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 23/10/2007, DJ 1/2/2008, p. 1 - sem destaques no original)<br>Desse modo, sem um pronunciamento por parte do Tribunal de origem acerca da natureza da relação obrigacional advinda do contrato firmado entre as partes, se de consumo ou meramente civil, torna-se inviável investigar se houve ou não culpa ou assunção de risco negociais por parte de CTE quanto à inexecução da obrigação contratual.<br>Vale dizer, antes de se reconhecer a inexistência de culpa da recorrida quanto à impossibilidade de execução da obra objeto da contratação, era imprescindível exaurir cognitivamente qual a natureza jurídica do negócio que envolveu as partes e suas consequências, para, somente então, verificar o nível de responsabilidade dos envolvidos, no caso de eventual resolução contratual.<br>Até porque, como dito, o pedido inicial não era de resolução contratual, mas de cobrança, cumulado com indenização e obrigação de fazer.<br>Na medida em que essa obrigação se tornou inviável, pela anulação das licenças de construção e ambiental por parte do Município de Natal, os desdobramentos que dali se originam podem ser variados, de acordo com o tipo de negócio estabelecido entre as partes e o ordenamento jurídico aplicável ao caso.<br>E é condição sine qua non ao conhecimento do especial que a questão de direito ventilada nas razões de recurso tenha sido analisada pelo acórdão objurgado.<br>Assim, recusando-se o TJRN a se pronunciar sobre a matéria, terminou por negar completa prestação jurisdicional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO SE MANIFESTOU SOBRE PONTO RELEVANTE PARA O DESATE DA CONTROVÉRSIA. OFENSA AO ART. 535 CONFIGURADA. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. REGULARIDADE.<br>1. Muito embora o acórdão recorrido tenha afastado uma a uma as preliminares arguidas pela recorrente, silenciou quanto a ponto fundamental ao desate da controvérsia no mérito, qual seja, a ocorrência de mora do devedor, apesar de instado a fazê-lo em sede de embargos de declaração, o que caracteriza violação ao art. 535, II, do CPC.<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1.187.807/AM, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 21/6/2012, DJe 28/6/2012)<br>É medida de rigor, portanto, o retorno dos autos ao TJRN para que sane o vício apontado no recurso especial.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, a fim de que supra a omissão acerca da natureza jurídico-contratual envolvendo as partes e as respectivas consequências pela inexecução dos termos avençados.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.