DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 169):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO - CRIME PERMANENTE - NULIDADE NÃO VERIFICADA - DECISÃO A QUO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - APLICAÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR DIVERSA DA PRISÃO - NÃO CABIMENTO - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO - CONCESSÃO DA PRISÃO DOMICILIAR - REQUISITOS DA RECOMENDAÇÃO 62/2020/CNJ NÃO PREENCHIDOS - IMPRECINDIBILIDADE NÃO DEMONSTRADA - ORDEM DENEGADA.<br>- A situação de flagrante delito dispensa a expedição de prévio mandado de busca e apreensão então, considerando que o crime imputado à paciente é permanente, a sua prisão em flagrante é perfeitamente possível a qualquer momento, não sendo exigível a apresentação do mandado judicial.<br>- Não caracteriza constrangimento ilegal a manutenção da segregação se a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva está fundamentada na motivação arrolada na lei processual penal: art. 312 do CPP.<br>- Somente se revela cabível a aplicação de medida cautelar diversa da prisão preventiva quando se mostrar adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais dos acusados.<br>- A prisão domiciliar é medida excepcional, sendo imprescindível para sua concessão a demonstração, mediante prova inequívoca, de sua necessidade e do preenchimento dos requisitos dispostos na Recomendação 62/2020/CNJ.<br>O paciente foi preso em flagrante, convertida a prisão em preventiva, por tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Busca a defesa a revogação da prisão preventiva, com ou sem a imposição de medidas cautelares alternativas ao cárcere, sob as alegações de condições pessoais favoráveis, desproporcionalidade da medida extrema.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se constrangimento ilegal.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão de conversão da prisão em flagrante em preventiva foi assim fundamentada (fls. 38/39):<br> ..  Com efeito, está estampada a materialidade do fato delituoso, subjudice, pelo auto de apreensão em flagrante delito, depoimentos prestados e documentos juntados aos autos. Quanto à autoria, é cediço que para a custódia cautelar não é necessária à existência de prova de autoria, bastando, simplesmente, a existência de indícios e estes, no caso em evidência, encontram-se presentes, como se vê pelos elementos até o momento colhidos na investigação. Destarte, presentes estão a materialidade e indícios de autoria reclamados na medida segregatória que ora se examina. Quanto aos requisitos previstos no artigo 313 do mesmo diploma legal, estes estão presentes, eis que o fato envolve suposta prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, caput e art. 35, ambos da Lei 11.343/2006), cuja pena privativa de liberdade máxima possui uma reprimenda superior a 04 (quatro) anos, restando, assim, configurada a hipótese de admissão da custódia cautelar prevista pelo artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Demais disso, há necessidade da conversão em preventiva como garantia da ordem pública (artigo 312 do CPP). E isto porque, além do tráfico de drogas gerar clamor público, diante da tragédia social que representa, verifica-se que em liberdade, poderão os autuados continuar a mercânciade drogas, mormente diante das informações constantes do Auto de Prisão em Flagrante que constituem elementos de prova bastantes para evidenciar a presença da materialidade e de indícios suficientes de autoria, relativamente á suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes. É importante frisar que o custodiado MARCELO GONÇALVES DA SILVA permanece imerso em circunstâncias e eventos que denotam seu envolvimento com o tráfico de drogas, conforme FAC ID7687538000 e CAC da comarca de Mesqulta/MG de 1D7688838035. Assim, embora, tratar-se de autuado tecnicamente primário, os objetos apreendidos, as substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias pessoais Indicam a escalada criminosa do flagranteado, denotando, desse modo a reiteração na conduta em infrações penais. Quadra registrar que na casa de KAUAN foram encontradas 1.000 (mil) eppentorfs, utilizado para acondicionamento e venda de drogas, conforme depoimento do condutor ID7687537993 - Pág. 2, o que indica tráfico intenso in tese.  .. <br>Como se vê, constado decreto prisional fundamentação com esteionas circunstâncias fáticase no risco de reiteração delitiva.<br>No entanto, verifica-se quehouve apreensão deaproximadamente 4,4g e 0,20g de crack e 0,55g de cocaína (fl. 37), montante que não se mostraexpressivo, principalmente se consideradoas circunstâncias pessoais favoráveis do paciente, que é primário, conforme consta da decisão.<br>A Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevantequantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisãopor risco social.<br>Ante o exposto, defiro liminarmente ohabeas corpuspara a soltura do paciente, KAUAN VICTOR MENEZES DUARTE.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.