DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interpostocom fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado, em sentença confirmada pela Corte local,à pena de 2anosde reclusão, no regime inicialmente aberto, além de 10 dias-multa, em razão da prática do crime previsto no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, substituída a sanção corporal por medidas restritivas de direitos.<br>Alega o recorrente violação doart. 383 do Código de Processo Penal, suscitando a "ausência de correlação entre a denúncia e o acórdão, em razão deste ter negado vigência à legislação federal quando não operou a classificação dos fatos em julgamento sob a modalidade tentada, conforme previsto no art. 14, II, do Código Penal. Em apertada síntese, a discussão suscitada no recurso especial interposto cinge-se a arguir que a classificação dos fatos considerados no texto do acórdão sob o tipo penal do art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, na modalidade consumada, viola a legislação federal, uma vez que a denúncia descreve os fatos na modalidade tentada" (fl. 337).<br>Requer, em suma, queincida sobre a condenação a causa de diminuição de pena da tentativa.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso especial (fls. 372/374).<br>Relativamente à alegada nulidade por violação do princípio da correlação, a Corte local pontuou que(fls. 325/326):<br>Em sede de preliminar rememoro que o réu se defende dos fatos e que na espécie a denúncia de mov. 29.1 narrou, em verdade, crime praticado na modalidade consumada, quando registrou que o acusado subtraiu, mediante fraude, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7 das Lojas Americanas, simulando ser cliente e demonstrando prévio interesse na compra do referido aparelho celular, "ocasião em que aproveitando-se par evadir-se no momento em que o funcionário da loja lhe entregou o bem"(sic!).<br>E chego a essa conclusão mesmo com a peça vestibular tendo apresentado capitulação jurídica voltada à tentativa e narrando equivocadamente que "O denunciado somente não conseguiu consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, haja vista que foi localizado e abordado pela equipe policial nas proximidades do local, não tendo a posse mansa e pacífica da res furtiva", na medida em que a descrição de "circunstâncias alheias" à vontade do réu em nada interferiu na constatação da inversão da posse do bem, delineada na própria peça vestibular (embora existam precedentes que caminhem em sentido diverso).<br>Saliento, nesse particular, que "O princípio da correlação ou congruência significa que a sentença não poderá condenar o acriminado por fatos não narrados na denúncia, sob pena de incorrer em decisão ultra ou extra petita. A violação ao referido princípio é causa de nulidade absoluta. .." bem como que "Não há violação ao princípio da correlação quando a sentença encontra estrita vinculação ao fato imputado na exordial acusatória, porquanto ao réu foi amplamente oportunizada a defesa, quanto aos fatos apresentados,inexistindo qualquer elementar ou circunstância que não havia sido narrada expressamente da denúncia.." (TJPR - 4ª C.Criminal - 0000071-93.2016.8.16.0139 - Prudentópolis - Rel.: DESEMBARGADOR CELSO JAIR MAINARDI - J. 17.05.2021).<br>Acrescento que eventual capitulação errônea dos fatos narrados na denúncia não configura julgamento extra ou ultra petita, tampouco tem o condão de eivar de nulidade posterior decisão condenatória, desde que observada a correlação entre a narrativa da exordial e a condenação, o que, a meu sentir, ocorreu no caso. Nessa linha:<br> .. <br>Sendo assim, não há que se falar na apontada violação ao princípio da correlação nesse caso, porque a sentença restou prolatada de forma válida e escorreita, em atenção ao art. 383 do CPP.<br>Rejeito, pois, a preliminar de nulidade.<br>No caso, embora conste da exordial acusatória que"O denunciado somente não conseguiu consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, haja vista que foi localizado e abordado pela equipe policial nas proximidades do local, não tendo a posse mansa e pacífica da res furtiva", a narrativa, neste ponto, diz respeito à capitulação jurídica do delito (se tentado ou consumado) e, principalmente, a uma questão doutrinária sobre o momento consumativo do crime de furto.<br>Éconsabido que havendo adequada descrição dos fatos na exordial acusatória - como ocorre na hipótese -, não há ofensa ao postulado da correlaçãoquando o magistrado, autorizado pela norma contida no art. 383 do Código de Processo Penal, atribui à conduta definição jurídica diversa da que proposta pelo órgão acusatório. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO E MANTIDA PELA CORTE LOCAL EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. NULIDADE. ALEGADA VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. NOVA CAPITULAÇÃO JURÍDICA A UM DOS FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Embora a sentença deva guardar consonância plena com a denúncia, corolário do princípio da congruência, importa reconhecer que o réu se defende dos fatos, não da adequação típica a eles conferida pela peça exordial. Nesse passo, admite-se a emendatio libelli, que não importa em mudança da base fática da imputação, mas tão somente em nova definição jurídica da conduta, ainda que implique pena mais severa, por ter o Julgador dado interpretação distinta quanto ao enquadramento jurídico do delito (HC 427.179/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/2/2018, DJe de 5/3/2018).<br>2. No caso, não há falar em violação ao princípio da correlação ou congruência, visto que, conforme foi dito no julgamento do pleito revisional, verifica-se que a Corte de origem, em sede de apelação, não alterou a descrição dos fatos contidos na denúncia, mas, com base nas provas colhidas nos autos, cuja base fática foi devidamente descrita na peça de acusação, da qual o réu teve oportunidade de se defender ao longo de toda a instrução criminal, apenas atribuiu definição jurídica diversa a um dos fatos narrados na inicial acusatória, o qual foi desclassificado do tipo do artigo 244-A do Estatuto da Criança e do Adolescente para o tipo do artigo 217-A do Código Penal, nos moldes do artigo 383 do Código de Processo Penal (emendatio libelli).<br>3. Entender de forma diversa da Corte de origem, notadamente nos autos de condenação transitada em julgado que foi mantida em sede de Revisão Criminal, demandaria dilação probatória, o que é sabidamente inviável na via eleita.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 707.954/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)<br>Confira-se,a propósito, o teor da denúncia:<br>No dia 17 de agosto de 2017, por volta das 09h35min, no estabelecimento comercial denominado Lojas Americanas, localizada na Avenida Vereador Toaldo Túlio, nº. 3910, Bairro São Braz, neste Município e Foro Central da Comarca da Região Metropolitana de Curitiba/PR, o denunciado GABRIEL SILVA DE PINHO, dolosamente, agindo com vontade livre e consciente da ilicitude de sua conduta, subtraiu, mediante fraude, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7 (cf. boletim de ocorrência de fls. 12/17, auto de apreensão de fls. 23/24, auto de avaliação de fls. 28/29 e auto de entrega de fl. 30), eis que adentrou no estabelecimento comercial supra, simulando ser cliente, demonstrando prévio interesse na compra do referido aparelho celular, ocasião em que, aproveitando-se para evadir-se no momento em que o funcionário da loja lhe entregou o bem.<br>O denunciado somente não conseguiu consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, haja vista que foi localizado e abordado pela equipe policial nas proximidades do local, não tendo a posse mansa e pacífica da res furtiva".<br>Inicialmente, registre-se que, no tocante ao momento consumativo do crime de furto, oentendimento adotado pela Corte a quo está em consonância com o recurso especial julgado sob o rito dos repetitivos (Tema 934), REsp 1.524.450/RJ, publicado no DJe de 29/10/2015, no sentido de que "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".<br>Embora não tenha o acusado chegado a ter a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem, extrai-se dos fatos narrados na denúncia que houve a inversão da possepara a esfera de proteção do réu, o que, como já visto,é suficiente, por si só, nos termos da jurisprudência desta Corte, para a consumação do delito.<br>Assim, tendo em vista que o réu se defende dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação jurídica dada pela acusação, não se vislumbra, no caso,violação do princípio da congruência, pois, não só de acordo com a narrativa ministerial, mas tambémcom a jurisprudência desta Corte acerca do momento consumativo do crime, a conduta ora examinada, de fato, se enquadra no conceito de furto consumado.<br>Ante o exposto, nego provimento do recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.