DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão que deu parcialprovimento ao recurso da defesa para"readequar a carga penal e modificar o regime prisional" (fl. 490).<br>Aponta o recorrente violação dos arts. 226, do CPP e 59, do CP.<br>Sustenta que "É dos autos que, logo após a captura dos suspeitos, foram algemados e assim fotografados pela equipe da Polícia Militar que se comunicou diretamente com a vítima, enviando-lhe fotos dos suspeitos" (fl. 517).<br>Destaca que, "Cerca de uma hora depois, os suspeitos foram apresentados à vítima, na Delegacia de Polícia, para o reconhecimento pessoal.Os três suspeitos foram apresentados de uma só vez, sem que fossem perfilados com pessoas compatíveis com suas características físicas.Desde as primeiras manifestações, ainda em primeira instância, esta Defesa insistiu na absoluta nulidade do ato, que se deu a uma distância intolerável do rito descrito no art. 226, do Código de Processo Penal" (fl. 518).<br>Subsidiariamente, alega falta de fundamentação para a exasperação da pena-base pelas circunstâncias do delito, porquanto baseada na gravidade abstrata do delito.<br>Requer o provimento do recurso para "reconhecer a nulidade do reconhecimento pessoal procedido à margem da norma processual e decotar da pena base do réu, a exasperação conduzida em razão da valoração negativa das "circunstâncias do crime"" (fl. 526).<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público pelo desprovimento do recurso.<br>Quanto à tese de nulidade por inobservância do art. 226 do CPP, assim se pronunciou o Tribunal de origem(fls. 493-495):<br>Preliminar<br>A defesa alega a nulidade do feito, sob o argumento de que o reconhecimento do réu efetuado pela vítima não observou causando-lhe os ditames do art. 226 do Código de Processo Penal, prejuízo, o que invalidaria o ato.<br>Outrossim, sustenta que a mera recomendação contida no dispositivo teria sido superada pelo novo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o que não foi observado na sentença, maculando-a também.<br>A vítima Marcio Pedro Moraz contou que, na Delegacia de Polícia, reconheceu com certeza absoluta os três réus como sendo os autores do roubo (mov. 161.7):<br>"que sua esposa não estava se sentindo bem e por isso se deslocaram até um posto de atendimento odontológico 24h, localizado na Avenida Silva Jardim.<br>Descreveu que, assim que ela adentrou à clínica, ele foi abordado por três pessoas. Ponderou que o crime ocorreu durante a madrugada. (..) Relatou que um dos rapazes estava com uma arma na mão e abriu a porta do automóvel.<br>Contou que estava acompanhado dos filhos, uma criança de cinco anos e um bebê de quatro meses. (..). Afirmou que eles saíram em alta velocidade com o veículo e pegaram uma rua na contramão. Aduziu que o carro foi recuperado muito rápido, cerca de 30 minutos após o assalto. Expôs que seu celular estava dentro do automóvel e os policiais conseguiram rastreá-lo por sua conta Google. Disse que foi até Delegacia para fazer o reconhecimento e que identificou as pessoas que lhe foram apresentadas com cem por cento de certeza. (..) Complementou que, em Delegacia, fez o reconhecimento dos réus.<br>Asseverou que não teve dúvidas que eles eram os autores do crime. Sobre o reconhecimento realizado em Delegacia, esclareceu que entrou em uma sala com uma divisória e, no momento do reconhecimento, saiu dessa divisória, e olhou para os três assaltantes. (..)".<br>Em juízo, conforme corretamente consignado nas contrarrazões recursais, "durante a audiência de oitiva da vítima foi solicitado pelo Ministério Público que os réus fossem colocados na sala virtual de audiências, para que a vítima pudesse olhar e indicar se os reconhecia ou não. O advogado do apelante se insurgir e discordou de realização do ato, que foi deferido pelo " (mov. 257.1). (destaquei). magistrado Como visto, a própria defesa do apelante impediu a realização do reconhecimento judicial dos réus, sendo-lhe defeso alegar prejuízo decorrente de sua não realização, nos moldes do art. 565 do Código de Processo Penal.<br>Para mais, o alegado "overruling", ou seja, a superação do entendimento do STJ, no sentido de que a observância do art. 226 do CPP não se trata de uma mera recomendação, e sim de uma obrigatoriedade, inclusive capaz de anular o feito, também não foi constatado.<br>Sobre este tópico, repiso a sábia análise da diligente Procuradora de Justiça:<br>"(..). No nosso sistema, a superação do entendimento há de ser sempre expressa e fundamentada, na forma do artigo 927, §4º, do CPC. O "overruling" trata-se, pois, de técnica através da qual um precedente perde a sua força vinculante e é substituído (overruled) por outro precedente.<br>Deste modo, convém destacar que, conforme consta dos fundamentos do HC nº 598.886/SC, o julgamento não foi unânime, já que houve voto divergente no sentido das consequências da inobservância do procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal - nulidade x perda da confiabilidade da prova. Ademais, tratando-se de julgamento em "habeas corpus", inexiste cognição exauriente suficientemente apta a garantir a previsibilidade e segurança jurídica necessárias à formação de um precedente ou, ainda, sua substituição por outro.<br>Referida decisão não se enquadra, pois, em nenhum dos incisos previstos no artigo 927 do Código de Processo Civil, de modo que é indubitável que a decisão utilizada como argumento defensivo não está apta a vincular os juízes, até porque sequer houve discussão ampla capaz de demonstrar a necessidade e alteração do entendimento em vigor da corte superior.<br>Outrossim, também é importante destacar, como reforço de argumentação de que inexiste "overruling", que a mesma sexta turma do STJ, em recentes julgados, ainda tem decidido nos mesmos termos do que foi : fundamentado pelo magistrado sentenciante<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE POLICIAL. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MERA RECOMENDAÇÃO. CONDENAÇÃO BASEADA EM ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. É firme o entendimento desta Corte de que a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021)". (destaquei).<br>Portanto, não custa repetir: a eventual inobservância das formalidades dispostas na aludida previsão legal não enseja a invalidade da identificação, posto que se trata de uma recomendação, e não de uma obrigatoriedade, não podendo gerar nulidade ou mesmo ser considerado como prova inidônea.<br>Finalizando, vale registrar que o reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima não foi o único elemento probatório que embasou a condenação do recorrente, que, aliás, confessou a prática do crime.<br>Logo, rejeito a preliminar aventada e passo à análise do mérito.<br>Por oportuno, cumpre trazer à colação os seguinte excertos da sentença condenatória (fls. 289-298):<br>2.1 Nulidade do reconhecimento pessoal realizado na fase policial<br>A defesa do réu JOSHUA argumentou que houve nulidade quando da realização do reconhecimento pessoal dos réus na fase policial, em desrespeito ao preceito do artigo 226 do Código de Processo Penal, dessa forma, concluiu que se trata de prova ilícita.<br>Pois bem. Destaca-se que a instrução do artigo 226 do Código de Processo Penal é mera recomendação e que o Inquérito Policial é um caderno extraprocessual prescindível, podendo ser oferecida denúncia independentemente de sua existência. Não bastasse isso, no presente caso, como afirmado acima, o reconhecimento foi ratificado em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>Salienta-se que a única razão dos réus não terem sido apresentados por meio do sistema audiovisual à vítima para repetição do reconhecimento durante a audiência de instrução julgamento foi a manifestação de contrariedade da defesa do réu JOSHUA.<br>Ainda assim, ao ser inquirida pelo Ministério Público acerca do procedimento de reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, a vítima respondeu que naquela oportunidade reconheceu os réus como autores do delito, horas após à prática delitiva, com cem por cento decerteza.<br>Nesse sentido, verte a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:<br> .. <br>Diante do exposto, observa-se que não há nulidade do ato policial e nem mesmo do judicial, tendo sido procedido o reconhecimento da melhor forma possível dentro dascircunstâncias que o labor permite. Dessa forma, o reconhecimento do réu como autor dos fatos não ficou somente na fase extrajudicial, foi confirmado em Juízo. Portanto, não há nulidade a ser declarada.<br> .. <br>JOSHUA JOHANN RIBAS ODIO, interrogado judicialmente, confirmou os fatos pelos quais é acusado. Descreveu que estava com um simulacro de arma de fogo. Narrou que estava com ele na sua mão esquerda, enquanto com a mão direita abriu a porta do automóvel. Relatou que falou para a vítima descer do carro, o que ela fez. Afirmou que não precisaram empregar violência.<br>Discorreu que entrou pela porta do motorista e se sentou no banco do carona. Aduziu que ALEX entrou no lugar do motorista. Contou que AGNER tirou a cadeirinha e entregou para a vítima.<br>Disse que foram a Campo Largo com o carro, até a gasolina acabar. Ponderou que desceram do veículo e começaram a caminhar, quando chegou uma viatura da Polícia. Expôs que estava sob efeito de drogas e álcool. Asseverou que, antes de ser preso, estava fazendo tratamento no CAPS e trabalhava como professor de inglês. Relatou que, dois dias antes dos fatos, brigou com sua mãe e teve uma recaída. Detalhou que comprou uma garrafa de bebida e ingeriu tudo. Em seguida, pegou um taxi para Curitiba, para ir atrás de drogas. Narrou que ficou do dia 12/07/2020 até o início do dia 14/07/2020 bebendo e fazendo uso de drogas. Disse que consumiu crack, cocaína e em torno de 5l de cachaça nesses dias. Assinalou que tem problemas psiquiátricos. Detalhou que os médicos do CAPS falaram que ele tem problema "esquizo-afetivo", do tipo misto. Aduziu que tomava Rispiridona e outros medicamentos do gênero. Esclareceu que misturando drogas e bebida com esses medicamentos teve um surto. Descreveu que quando estava procurando por um ôn ibus para voltar para casa encontrou ALEX e AGNER. Afirmou que um deles lhe deu uma bucha de crack, por isso achou que eles eram "gente boa". Relatou que no caminho eles sugeriram de fazerem um assalto. Acrescentou que precisava de dinheiro para voltar para casa e aceitou a proposta. Expôs que aceita que errou e pede perdão para a vítima. - mov. 161.2 dos autos nº 0006242- 75.2020.8.16.0026.<br>AGNER LIMA MIRANDA, interrogado judicialmente, confirmou os fatos pelos quais é acusado. Declarou que na hora do assalto viu que tinha uma criança no banco de trás.<br>Afirmou que não jogou a criança na calçada, pois tem duas crianças em casa e, se fosse assaltado, não gostaria que fizessem isso. Aduziu que soltou o cinto da cadeirinha e entregou a criança para a vítima. Descreveu que estavam em três pessoas, ele, JOSHUA e ALEX. Expôs que estavam com um simulacro de arma de fogo. Explicou que um JOSHUA deu a voz de assalto e portava o simulacro, enquanto ALEX foi o responsável por dirigir o automóvel. Contou que saíram com o carro e foram pegos pela Polícia em Campo Largo. Aduziu que abordaram a vítima enquanto ela estava fora do carro. Asseverou que destravou a cadeirinha e entregou a criança para vítima. Disse que, depois, entrou no banco de trás. Confirmou que forneceu o nome de seu irmão aos policiais, por medo. Contou que ALEX estava com a chave do automóvel e o celular da vítima. Acrescentou que os policiais falaram que os matariam caso não entregassem o simulacro. Ponderou que os agentes tiraram foto deles dentro da viatura e quando estavam de joelho no chão. - mov. 150.1 dos autos nº 0006232-31.2020.8.16.0026.<br>De fato, no julgamento do HC 598.886/SC, em 27/10/2020, foi superado o entendimento de que o procedimento de reconhecimento pessoal, previsto no art. 226 do CPP, constitui "mera recomendação", cuja inobservância não induziria a nulidade, até então adotado, para firmar as seguintes diretrizes:<br>1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia (s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>No caso, contudo, ao que se observa, embora não tenham sido seguidas fielmente as diretrizes do art. 226 do CPP, a condenação encontra-se fundamentada em outras provas independentes, em especial, na confissão judicial dos acusados, inexistindo, pois, ilegalidade a ser sanada, a luz do princípio pas de nullité sans grief.<br>Insurge-se, ainda, o recorrente contra a exasperação da pena-base pela valoração negativa das circunstâncias do delito, assim apreciada no acórdão recorrido(fl. 496):<br>1ª FASE<br>Da análise do art. 59 do Código Penal, o Juiz singular destacou em detrimento do reprochado as circunstâncias e as consequências do crimeefixou a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 126 (cento e vinte e seis) dias-multa,nos seguintes termos (mov. 195.1):<br>"f) Circunstâncias: o delito de roubo pode ser cometido mediante violência ou grave ameaça. Embora elementares do delito, tais circunstâncias devem ser valoradas na individualização da pena pois apresentam níveis variáveis de ofensa a bens jurídicos. No presente caso, a vítima foi intimidada com um simulacro de arma de fogo, que embora não se enquadre como majorante, produz um temor maior na vítima quando comparado à mera ameaça verbal.<br>Ademais, considerando que se trata de delito patrimonial, o valor do bem deve ser considerado para aferição do grau de agressão ao bem jurídico.<br>Constata-se que os objetos subtraídos (automóvel e aparelho celular) são bens de considerável valor econômico, especialmente o veículo, portanto, há um acréscimo de um grau em desfavor do réu. Assim, o nível concreto de afetação desfavorável a ser aplicado a partir da análise das duas circunstâncias supracitadas é Grau 2, razão pela qual aumento a pena em 01 ano.<br>g) Consequências: inicialmente, cumpre observar que não se deve confundir o conceito naturalístico de consequência com o conceito de resultado do delito, que pode ser formal ou material. Há independência entre essas noções, uma vez que é possível existir consequências em delitos tentados, bem como existir crimes consumados sem consequências. Ademais, importante consignar que tanto o desvalor de conduta quanto o desvalor de resultado são considerados relevantes em nosso sistema criminal. Conforme se extrai da prova testemunhal, o delito causou na vítima e em seus filhos abalo de natureza psicológica, demandando tratamento psicológico e alterando sua qualidade de vida, uma vez que o filho de 05 anos da vítima passou a falar sobre assaltos frequentemente e sentir medo de sair de carro após ter presenciado o crime.<br>Assim, verifico um nível de afetação desfavorável Grau 2, razão pela qual aumento a pena em 01 ano.".<br>Sobre tal vetorial, segundo o professor Cleber Masson, "são os dados acidentais, secundários, relativos à infração penal, mas que não integram sua estrutura, tais como o modo de execução do crime, os instrumentos empregados para a sua prática, as condições de tempo e local em que ocorreu o ilícito penal, o relacionamento entre o agente e o ofendido, etc ".<br>Como visto, o sentenciante se ateve a elemento secundário do crime, haja vista que considerou que a infração patrimonial foi cometida mediante a utilização de um simulacro de arma de fogo, que incutiu maior temor ao ofendido, pois, segundo ele, no início acreditou se tratar de um artefato bélico verdadeiro e, por isso, saiu do veículo e mesmo apavorado, tentando retirar as cadeirinhas e seus filhos menores do banco de trás, atendeu às ordens dos assaltantes.<br>Esclareceu que, após um tempo, um dos assaltantes disparou, fazendo um barulho de plástico, quando só então percebeu se tratar de uma réplica do artefato bélico. Finalizou dizendo que foi um susto muito grande e que fez tudo que os meliantes mandaram.<br>É inquestionável que a violência psicológica transbordou a essência da descrição típica, reduzindo a capacidade de reação do ofendido, o que evidencia um maior desvalor da conduta do apenado e justifica uma resposta estatal mais severa, tornando-se fundamento idôneo a recrudescer a sanção.<br>Nessa linha destaco o exame da Promotora de Justiça em contrarrazões:"<br>Ainda, embora a utilização de um simulacro de arma de fogo não aumente a potencialidade lesiva da conduta, outorga aos agentes uma maior vantagem sobre a vítima, possuindo a capacidade de amedrontar a vítima de forma tão eficaz quanto a arma verdadeira, diminuindo ou até mesmo impossibilitando sua capacidade de resistência.<br>Assim, considerando que a vítima foi intimidada com um simulacro de arma de fogo (apreendido), tem-se que, embora não se enquadre como majorante, este produz um temor maior quando comparado à mera ameaça verbal, motivo pelo qual o aumento da pena base deve ser mantido".<br>Como se vê, foram valoradas em desfavor do recorrente as circunstâncias do delito, em razão do emprego de simulacro de arma de fogo, fundamento que, por não desbordar dos ínsitos ou comuns à espécie, não justificam o trato negativo da vetorial. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. ELEMENTO ÍNSITO AO TIPO PENAL.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma é circunstância que está englobada pela elementar do tipo e não extrapola a reprovabilidade já ínsita ao delito de roubo. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 687.887/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>Passa-se, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Afasta a valoração negativa das circunstâncias do delito, reduz-se, proporcionalmente, a pena-base a 5 anos de reclusão e 68 dias-multa, a qual reduz-se de mais 1/8na segunda etapa, ante a preponderância da atenuante da confissãosobre a agravante do art. 61,II, "h", do CP, conforme estabelecido no acórdão recorrido. Porfim, aumentam-se as penas de 5/12 pelamajorante do concurso de pessoas, totalizando6 anos, 2 meses e11 dias de reclusão, e 83 dias-multa,mantido o regime semiaberto fixado na origem.<br>Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso especial, a fim de reduzir as penas nos termos acima delineados.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.