DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial, ante aaplicação daSúmulan. 7 do STJ (e-STJ fls. 338/339).<br>O acórdão do TJDFT traz a seguinte ementa (e-STJ fls. 275/276):<br>CIVIL E CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA. PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA. MOROSIDADE DO CARTÓRIO DE REGISTRO DE IMÓVEIS. DANOS MATERIAIS. CLÁUSULA PENAL. PERDAS E DANOS. PRÉ-FIXAÇÃO. MULTA MORATÓRIA. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Resta inconteste que a relação jurídica em questão tem natureza consumerista, possibilitando, inclusive, nos termos dos artigos 2º, 3º e 47, da Lei 8.078/90, a interpretação mais favorável ao consumidor. 2 - A adoção de cláusula contratual que prevê a prorrogação automática do prazo de entrega da obra não se mostra abusiva, desde que assentada sobre intervalo que não ultrapasse o limite usualmente estabelecido pelo mercado de 180 (cento e oitenta) dias corridos, sob pena de impingir desvantagem exagerada ao consumidor. 3 - Se extrapolado aludido prazo e o imóvel não for entregue, o adquirente, na qualidade de consumidor, deverá ser ressarcido e compensado, e a construtora penalizada pelo atraso face à responsabilidade civil por descumprimento contratual. 4 - A cláusula que antecipa as perdas e danos tem conteúdo compensatório e moratório, ao mesmo tempo. Assim, a previsão expressa de cláusula dessa natureza, visando indenizar eventuais danos materiais ao comprador, como se fora aluguel, e, ainda, encorajar a finalização da obra, o mais rápido possível, impede a fixação de lucros cessantes. 5 - A demora do cartório de registro de imóveis em proceder à individualização das matrículas das unidades imobiliárias integra a álea do negócio explorado pela incorporadora, liberando-a de tal obrigação somente após entrega efetiva do imóvel. 6 - Recurso conhecido e improvido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 308/315).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 318/323), fundamentado no art. 105, III, alínea"a", da CF, a recorrenteaduziuofensa ao art. 393 do CC/2002,pois existiria força maior ou caso fortuitoa justificar o atraso na entrega da obra e, por consequência, excluir o seu dever de indenizar a parte recorrida. Acrescentou que o contrato permitiria a reprogramação do prazo de entrega do empreendimento, após o fim do período de tolerância, ante a ocorrência das mencionadas causas excludentesde responsabilidade civil.<br>Foram apresentadas contrarrazões, requerendo o arbitramento de honorários recursais(e-STJ fls. 332/335).<br>No agravo (e-STJ fls. 342/349), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ fls. 412/416), reiterando o pedido de fixação de honorários recursais.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Justiça local reconheceu que houveatraso na entrega das obras, sob os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 281/285):<br>Não há que se falar em caso fortuito ou de força maior na presente situação. Ocorre que para se concluir um empreendimento de tamanha magnitude, a apelante deveria ter-se cercado de outras cautelas que permitissem a conclusão da obra dentro do prazo pactuado. Releva a esta altura lembrar que, em respeito aos ditames previstos no Código de Defesa do Consumidor, as normas contratuais entabuladas entre as partes devem ser interpretadas da forma mais favorável aos consumidores (art. 47, CDC), in verbis: "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor". Ressalte-se que o Código de Defesa do Consumidor elenca, como direito básico do consumidor, a proteção contra as práticas publicitárias enganosas ou abusivas, que comprometam a opção do adquirente do produto ou serviço. Ademais, o argumento da apelante não se configura caso fortuito ou força maior, pois, em se tratando de empresa estabelecida no ramo da construção civil, há muitos anos, por certo que já se deparou com imprevistos em seus empreendimentos, de modo que a experiência adquirida já lhe permite prever e lidar com os riscos inerentes ao próprio negócio, não havendo que se falar em excludente de responsabilidade por parte da recorrente, para se eximir dos efeitos advindos de sua mora.<br>Assim, não há como impor ao consumidor que individualize a responsabilidade de todas as empresas e entes públicos que estejam envolvidos na consecução de um empreendimento imobiliário de grande porte, pois ele é hipossuficiente e a determinação legal de facilitação de acesso ao Judiciário o isenta de tal dever. Configurada a mora da apelante, uma vez afastada a alegação de caso fortuito, e considerando-se que a morosidade atribuída ao cartório de registro de imóveis não impede a caracterização de riscos inerentes ao seu negócio resta patente sua responsabilidade. A alegação, portanto, não prospera, sendo uníssono na jurisprudência desta Egrégia Corte, que a desídia do cartório em relação à individualização das matrículas não pode ser considerada caso fortuito ou de força maior, haja vista integrar a álea do negócio. O contrato contemplou cláusula de prorrogação automática do prazo de entrega do imóvel. Qualquer extrapolação, enseja a responsabilização da vendedora. É de se ver que a apelante demorou quase um ano, após a averbação da carta de "habite-se", para entregar o imóvel. Somente a entrega efetiva da unidade imobiliária libera a vendedora de sua obrigação.<br>Ao rejeitar os aclaratórios, o colegiado esclareceu ainda que (e-STJ fls. 312/313):<br>A conclusão, nas duas instancias, assentou que nao houve caso tortuito ou de torça maior a justificar o atraso na entrega da unidade imobiliária vendida pela embargante.<br>(..)<br>Apenas o fortuito externo é capaz de excluir a responsabilidade da vendedora/incorporadora.<br>Deflui, cristalinamente, que a embargante discorda dos fundamentos adotados pelo Colegiado.<br>Ultrapassar as conclusões do acórdão impugnado, para admitir a existência de caso fortuito ou de força maior, considerando justificado o atraso na entrega do empreendimento, e, por consequência, excluir o dever da recorrente de indenizar orecorrido, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.