DECISÃO<br>Na origem trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato de demissão praticado pelo Governador do Estado, decorrente de Processo Administrativo-Disciplinar em queimputado à parte impetranteo cometimento de adulteração/falsificação de autenticação de ocorrências policiais com finalidade de recebimento de indenização securitária de DPVAT. No Tribunala quodenegou-se a segurança, conforme o seguinte resumo da ementa do acórdão:<br>AGRAVO REGIMENTAL SERVIDOR PÚBLICO MANDADO DE SEGURANÇA INSURGÊNCIA CONTRA O INDEFERIMENTO DA TUTELA LIMINAR DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO JUÍZO INCIPIENTE DE NÃO CONVENCIMENTO ACERCA DE ILEGALIDADE NO ATO ADMINISTRATIVO AUSÊNCIA DE NOVOS ELEMENTOS QUE ENSEJEM A MODIFICAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA NEGARAM PROVIMENTO AO AGRAVO REGIMENTAL UNÂNIME<br>Interposto recurso ordinário em mandado de segurança, apresenta a parte recorrente, resumidamente, as seguintes razões:<br>O Policial Eleonor não pode ser prejudicado se o processo criminal ainda tramita, pois já se passaram mais de três anos do recebimento da denúncia e ainda depende de citação de réus. Incontroverso o lapso temporal entre a data do fato e o recebimento da denúncia, daí a incidência da prescrição<br> .. <br>Evidente a nulidade, pois não foi observado o artigo 152 do Código de Processo Penal -se se verificar que a doença mental sobreveio à infração o processo continuará suspenso até que o acusado se restabeleça, observado o § 2º do Art. 149. A nulidade, magistério de Tourinho Filho, "é a sansão decretada pelo órgão Jurisdicional, em relação a ato praticado com a inobservância das prescrições legais". É a decretação da ineficácia do ato atípico, imperfeito, defeituoso (Processo Penal. Ed. Saraiva, SP, 1990, vol. II, pág. 117)Com a vênia do Juízo singular e do representante do Parquet, entendo que a higidez mental do acusado é determinante para o exercício da autodefesa. Neste sentido, é a jurisprudência do STJ:<br> .. <br>Conforme relatado, o Recorrente possui direito líquido e certo à sua reintegração aos quadros da polícia civil, pois é comprovado de plano:pois o PAD é nulo de pleno direito pela ocorrência de prescrição:da participação de integrante do Ministério Público no Conselho Superior de Polícia, o que é vedado por lei e pela jurisprudência, e por sua submissão a julgamento estando com a saúde mentalmente comprometida;<br>Paracer do Ministério público pelo provimento do recurso, conforme o seguinte resumo do parecer:<br>PAD. POLICIAL CIVIL. FRAUDE PARARECEBIMENTO DO SEGURO DPVAT. FAL-SIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO EESTELIONATO. DEMISSÃO. PRESCRIÇÃO. PRAZOS DA LEI PENAL -MÍNIMO DE 12ANOS. NÃO OCORRÊNCIA. CONSELHO DEPOLÍCIA CIVIL. PARTICIPAÇÃO DE MEM-BRO DO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUALEM SESSÃO QUE DELIBEROU PELA INS-TAURAÇÃO DO PROCESSO DISCIPLINAR. NULIDADE. PRECEDENTES DO STF E DOSTJ. PELO PROVIMENTO DO RECURSOORDINÁRIO.<br>É o relatório. Decido.<br>O mandado de segurança possui como requisito inarredável a comprovação inequívoca de direito líquido e certo pela parte impetrante, por meio da chamada prova pré-constituída, inexistindo espaço, nessa via, para a dilação probatória.Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que seja prontamente exercido. Nesse sentido: AgInt no RMS n. 34.203/PB, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 6/2/2018, DJe 16/2/2018 e AgInt no RMS n. 48.586/TO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 17/10/2017.<br>É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a Súmula 283 do STF prestigia a o princípio da dialeticidade, por isso não se limita ao recurso extraordinário, também incidindo, por analogia, no recurso ordinário, quando o interessado não impugna, especificamente, fundamento suficiente para a manutenção do acórdão recorrido. Nesse sentido: AgInt no RMS 49.015/PR, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 17/12/2021. No caso dos autos a parte recorrente não impugnou o fundamento contido no acórdão a respeito da inexistência de prejuízo.<br>A prescrição da pretensão administrativa não ocorre em sindicância administrativa, mas sim com a instauração do processo administrativo. Nesse sentido: EDcl no AgInt no RMS 65.486/RO, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021.<br>Esta Corte pacificou entendimento segundo o qual o excesso de prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar não gera, por si só, a nulidade do feito, desde que não haja prejuízo ao acusado, em observância ao princípio do pas de nulité sans grief. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no RMS 36.312/PE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 21/10/2021<br>A alegação de falta de provas não procede porque a sanção administrativa foi fundamentada a partir dos elementos probatórios colhidos em processo administrativo disciplinar. É o que se confere dos seguintes trechos do acórdão:<br>Frisa-se que, após modificação legislativa - ocorrida durante o curso o processo administrativo-disciplinar -, em virtude da Lei Estadual nº. 14.649, de 18 de dezembro de 2014, retirou-se a possibilidade de participação do represente do Ministério no Conselho Superior de Polícia. A partir de então, não mais houve atuação do Promotor de Justiça Dr. Marcos Reichelt Centeno nas Resoluções referentes ao processo administrativo-disciplinar (fls. 2.642-2.710 e 2.729-2.809). Logo, na deliberação realizada em maio de 2015, (Resolução n.º 59.195, fls. 2.978-3.058), em que se propôs a imposição, ao servidor, da pena de demissão, não houve a participação de Conselheiro oriundo do Ministério Público. Repiso o que, quanto ao ponto, afirma, em seu parecer, o em. Em. Procurador-Geral de Justiça, no sentido de que "a participação do representante do Ministério Público no Conselho Superior de Policia, nocaso dos autos, foi limitada e teve inequívoca finalidade fiscalizatória, dela não decorrendo qualquer ingerência efetiva na decisão final do referido órgão colegiado" (fl. 3.307).<br> .. <br>Destaca-se que não há qualquer prova nos autos demonstrando que, quando da prática das faltas disciplinares investigadas pelo PAD, entre os anos de 2004 e 2005, o impetrante já apresentava o referido transtorno psiquiátrico. Ademais, não há como sustentar a alegada ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, uma vez que, quando primeiramente reconhecida a referida doença mental do servidor, em novembro de 2014, os autos já estavam aptos para julgamento, de acordo com a manifestação da Conselheira Revisora Maria Amabile Rodrigues Termignoni (fl. 2.585), datada de outubro de 2014, tendo sido designada a data de 27 de novembro de 2014 para tanto. Quanto à necessidade de suspensão do procedimento administrativo-disciplinar em razão do art. 152 do Código de Processo Penal, não há qualquer determinação legal no sentido de se aplicar a regra do Direito Processual Penal nos feitos administrativos. Dessa forma, observa-se que o impetrante teve plenamente resguardado o seu direito ao contraditório à ampla defesa no procedimento administrativo-disciplinar, conforme o disposto no art. 5º, incisos LIV e LV, da CF/88, não tendo sido demonstrado o prejuízo à defesa capaz de anular os atos administrativos constantes do PAD, tendo como parâmetro o princípio do pas de nullité sans grief (não há nulidade sem prejuízo)<br>Logo, não há flagrante ilegalidade na motivação do ato sancionador.Ademais, nos termos da jurisprudência do STJ, o mandado de segurança não é a via adequada para o exame da suficiência do conjunto fático-probatório constante do Processo Administrativo Disciplinar - PAD, a fim de verificar se o impetrante praticou ou não os atos que foram a ele imputados e que serviram de base para a imposição de penalidade administrativa, porquanto exige prova pré-constituída e inequívoca do direito líquido e certo invocado. Nesse sentido:AgInt no RMS 61.462/GO, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 27/11/2019.<br>Também épacífica, no âmbito do Supremo Tribunal Federal, a orientação segundo a qual é desnecessária a descrição pormenorizada das irregularidades investigadas, na portaria de instauração de processo administrativo disciplinar. Súmula 641/STJ.<br>Esta Corte possui orientação no sentido de ser incabível, na via estreita do mandado de segurança, o exame da suficiência das provas apuradas em processo administrativo disciplinar, a fim de verificar a autoria e as circunstâncias dos fatos imputados ao acusado, porquanto tal providência importa em necessária dilação probatória. Nesse sentido:AgInt no RMS 60.249/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021.<br>A jurisprudência deste tribunal é firme no sentido de que, quando verificado que a conduta imputada ao investigado configura hipótese à qual a lei impõe a aplicação da pena de demissão, a Administração Pública não pode aplicar pena mais branda, porquanto se trata de ato vinculado. Súmula 650/STJ.<br>Desse modo, não sendo possível identificar nenhum vício na tramitação do processo administrativo disciplinar, não há que se falar em direito líquido e certo a ser amparado por esta via mandamental. Ademais, prosseguir na verificação, para além do que já assentado nos autos, demandaria necessária dilação probatória, o que não se admite nesta via mandamental.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.<br>Publique-se. Intime-se.