EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVAÇÃO DO VÍNCULO. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. Assim, rever os fundamentos utilizados, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova acerca da estabilidade associativa, permanência e habitualidade entre os acusados, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.2. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por JOSÉ ALVES DE CARVALHO NETO (e-STJ fls. 1474/1482) contra decisões monocráticas de e-STJ fls. 1447/1449, que conheceu do agravo para não conhecer do seu recurso especial.A parte agravante sustenta a não incidência da Súmula 7/STJ. Alega a ausência de prova concreta para a condenação do acusado pela prática do delito do art. 35 da Lei nº 11.343/06.Requer, assim, a reconsideração da decisão agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVAÇÃO DO VÍNCULO. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. Assim, rever os fundamentos utilizados, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova acerca da estabilidade associativa, permanência e habitualidade entre os acusados, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.2. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental não merece acolhida.Com efeito, dessume-se das razões recursais que a parte agravante não trouxe elementos suficientes para infirmar a decisão agravada que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria.Portanto, nenhuma censura merece o decisório ora recorrido, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, conforme fundamentação abaixo (e-STJ fls. 900/905):Com efeito, é irreal considerar que o complexo tráfico de seis toneladas de maconha entre estados tenha sido realizado por traficantes ocasionais ou iniciantes, sendo certo, na verdade, que as provas indicam a existência de uma estrutura devidamente planejada e atividades bem dividas entre os componentes do grupo criminoso.A meu ver, as contundentes declarações das testemunhas indicam a existência de uma estruturada organização criminosa, que movimento drogas em escala genuinamente industrial.Sobre esse ponto, aliás, volvo-me novamente às judiciosas ponderações do e. Procurador de Justiça:Em breve síntese dos elementos probatórios disponíveis no feito, impõe-se a conclusão de que o corréu José Alves assumia posição central no grupo criminoso (para esse mesmo sentido convergindo as investigações levadas a efeito pela eficiente Polícia Civil atuante na comarca de Pará de Minas), incumbindo-lhe a guarda de toda a droga transportada pelos acusados José Carlos e Valdecir (além do também denunciado Sílvio Carlos, em relação a quem o processo fora desmembrado), responsáveis pela escolta da valiosa carga de entorpecente, desde o Estado do Mato Grosso do Sul. .. De outro norte, aponto que para a configuração do delito autônomo de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11343/06, é necessário, nos dizeres de Rogério Sanchez Cunha (in Nova Lei de Drogas Comentada Artigo por Artigo: Lei 11343/06, de 23.08.2006. Luis Flávio Gomes (coord). São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006. pp. 170): "(..) apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente, ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas), e 34 (tráfico de maquinário) desta Lei".Conforme já tive oportunidade de me manifestar, a associação pressupõe uma reunião de propósitos, in casu, a exploração do comércio de drogas que exige elementos concretos desta união de forças que deve ocorrer previamente à atividade de comercializar drogas.Mais ainda, ao contrário da lei anterior que previa uma causa de aumento quando a associação fosse eventual, é necessário que tal associação seja estável e permanente o que, caso contrário, configuraria o mero concurso de agentes. .. Certo é que as provas alhures citadas revelaram que tal reunião de esforços ocorreu previamente ao evento narrado na denúncia, o que indica a condenação dos apelados pelo delito de associação para o tráfico deve ser feita.Ora, a logística desenvolvida pelos acusados, o camuflagem da droga no meio do carregamento de madeira, seu armazenamento em um sítio, a expressiva quantidade de droga, sua movimentação entre estados da federação e as informações trazidas pelas testemunhas revelam, à toda evidência, a existência do animus associativo,Noutro giro, verifico que a majorante encontra-se devidamente comprovada pela prova oral, aliada ao fato de que a grande quantidade de droga foi transportada camuflada em um caminhão.Assim, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal estadual, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova acerca da estabilidade associativa, permanência e habitualidade entre os acusados, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.Sendo assim, o inconformismo não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.