DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 122):<br>HABEAS CORPUS - Tráfico de entorpecentes. Revogação da prisão preventiva -Pedido sustentado na alegação de quenão estariam presentes os requisitos da custódia cautelar - Constrangimento ilegal não verificado - Requisitos da constrição cautelar que se encontram presentes no caso em análise, sendo necessária a manutenção da prisão do paciente - Crime com pena máxima superior a 04 anos -Inteligência do artigo 313, I, do CPP - Necessidade de garantiada ordem pública - Prisão mantida. Impossibilidade de aplicação de quaisquer das medidas cautelares diversas do cárcere (artigo 319 do mesmo Diploma Legal) - Decisão de primeira instância bem fundamentada que não se mostrou ilegal ou teratológica. ORDEM DENEGADA.<br>O paciente foi preso pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da lei n. 11.343/2006.<br>Sustenta a defesa a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva, tendo em vista que foram apreendidos apenas 11,28 gramas de maconha, bem como a sua desproporcionalidade em relação à eventual pena a ser fixada na condenação.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto de prisão preventiva encontra-se assim fundamentado (fls. 93-94):<br> .. .A prisão em flagrante está formalmente em ordem, uma vez que foi realizada com base no artigo 302 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade a ser declarada, de modo que deixo de relaxar a prisão cautelar do investigado.Reputo, também não ser o caso de concessão de liberdade provisória. Importante registrar que com a entrada em vigor da Lei 13.964/ 19, pode o autuado ser beneficiado com o acordo denão persecução penal, cujas condições estão previstas no art. 28-A do Código de Processo Penal. Nos casos de tráfico de entorpecente, necessário que já se tenha um vislumbre de que o contexto dos fatos e as condições subjetivas do agente implicará, muito possivelmente, no reconhecimento do tráfico privilegiado, tipo penal que autoriza a aplicação do ANPP. Para tanto, imperioso que o d. Promotor de Justiça, nesta fase de cognição muito sumária, faça a leitura desta possibilidade, quando, então, afigurar-se-á despropositado e incongruente proceder à conversão do flagrante em preventiva.  .. .Assim, vislumbrando, neste caso, não haver, neste momento, no sentir do d. Promotor, elementos para oportuna concessão de ANPP ao autuado, em razão do não preenchimento das condições correspondentes, passo à análise da necessidade da prisão cautelar. Ao que consta, a polícia civil recebeu denúncia anônima de que o autuado estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes em sua residência no bairro Jardim Luiza II. Após monitoramento via campana, as autoridades lograram atividades suspeitas, motivo pelo qual obtiveram ordem judicial para adentrar no imóvel por intermédio da 1ª Vara Criminal da Comarca de Franca, nos autos do processo nº 1500295-88.2022.8.26.0196. Com a autorização judicial em mãos, as autoridades dirigiram-se ao local, abordando o autuado. Na residência, os policiais encontraram duas porções médias de substância que se constatou ser maconha no rack no quarto do autuado Gian, além de uma balança de precisão ocultada dentro de um tênis, além de dois rolos de plástico filme para embalagem das drogas e uma lâmina de barbar utilizada para fracionar o entorpecente. Havia, ademais, sobre o mesmo rack no quarto do autuado, um ponto de LSD e mais a quantia de R$87,00 em cédulas miúdas. Chama ainda a atenção o fato de que nos arquivos descartados no telefone do autuado foram encontrados vídeos e fotos do autuado exibindo um tijolo de maconha, porções de cocaína e crack. Durante a abordagem, o autuado afirmou que os entorpecentes seriam para consumo pessoal, preferindo o silêncio em seu interrogatório na Delegacia. Pese a primariedade do autuado, ele já tem condenação por tráfico de entorpecente e consigo havia petrechos típicos da traficância, sugerindo, ao menos em sede de cognição sumária, que de algum tempo ele vem praticando o comércio espúrio. Dessa maneira, presentes os requisitos do artigo 312, CPP, recomenda-se a conversão do flagrante em preventiva, em prol da ordem pública, por conveniência da instrução criminal, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Por último, o crime previsto no artigo 33 da Lei1.343/ 2006 é punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (artigo 313, I, CPP). Assim, nos termos da Lei nº 12.403/ 2011, que deu nova redação ao disposto no artigo 310 do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante em preventiva de GIAN LUCAS FERREIRA, qualificado nos autos, estando presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, expedindo-se o respectivo mandado de prisão preventiva. .. .<br>Como se vê, expôs o decreto prisional fundamentação idônea consistente na reiteração delitiva do paciente, poisele já tem condenação por tráfico de entorpecente.Contudo as circunstâncias do caso concreto não exigem tão gravosa medida como a prisão preventiva, pois houve a apreensão de quantidade não relevante de droga, tratando-se de 18gramas de maconha e 1 grama de LSD(fl. 39).<br>A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, de modo que a medida de prisão desproporcional.<br>Assim, para evitar a reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, concedo liminarmente o habeas corpus para deferir ao paciente o direito de recorrer em liberdade, mediante o cumprimento das medidas cautelares menos gravosas acima relacionadas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.