DECISÃO<br>EDITORA RIO PARTICIPAÇÕESEIRELI(EDITORA)ajuizou ação contra o JORNAL DO BRASIL S.A. (JORNAL DO BRASIL), buscando adeclaração de validade daresolução extrajudicial do contrato de licenciamento damarca JORNAL DO BRASILe pagamento de royaltiesmensais em contrapartida ao usufruto da marcasou, alternativamente, a rescisão contratual.<br>O juízo sentenciante julgou improcedentes os pedidos, condenandoa autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatíciosfixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro acolheu a preliminar de julgamento citra petitae, com base no art. 1.013, § 3º, do CPC/15, rejeitou as demais preliminares e, no mérito, negou provimento aoapeloda EDITORA, em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃOCÍVEL. CONTRATO DE LICENCIAMENTO DE USO DE MARCAS. PRELIMINARES DE NULIDADE. SENTENÇA CITRA PETITA. TEORIA DA CAUSA MADURA. DOCUMENTOS NOVOS. TESTEMUNHA. CONTRADITA. RESOLUÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INOCORRÊNCIA. ONEROSIDADE EXCESSIVA NÃO CONFIGURA-DA. DIREITO POTESTATIVO. RESILIÇÃO UNILATERAL. AUSÊNCIA DE PREVISÃO. PRAZO DETERMINADO. NÃO CABIMENTO. SENTENÇA QUE SE MANTÉM.<br>1. Analisando-se a sentença objurgada, de fato, quedou-se o Magistrado a quo silente quanto ao alegado direito potestativo de buscar a parte a resilição do contrato, uma das causas de pedir da pretensão inicial, sendo, pois, omissa quanto a tal causa de pedir, padecendo de nulidade o julgado, pois se caracteriza como citra petita. Com efeito, a apreciação jurisdicional limita-se ao postulado pela parte, em atenção ao princípio da congruência ou da correlação e, por isso, o Juiz, em regra, não pode conhecer questões não suscitadas e não deve decidir senão nos limites em que a ação foi proposta, conforme a dicção dos artigos 141e 492, caput, do Código de Processo Civil. Doutrina.<br>2. Não obstante, aplicável a teoria da causa madura, prevista no art.1.013, §3º, do Código de Processo Civil, a ensejar a análise do pedido/causa de pedir por este Colegiado.<br>3. Como é cediço, às partes, é lícito, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, consoante disposto no art.435 do Código de Processo Civil, razão pela qual não se há de falar em prazode 5 dias para apresentação de tal prova, consoante sustentado pela recorrente.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual é cabível a juntada de documentos, mesmo aqueles não produzidos após a inicial e a contestação, desde que não indispensáveis à apreciação da demanda, observado o contraditório e não reste configurada a má-fé (CPC, art. 5º). Precedentes.<br>5. In casu, apesar de o autor se limitar a alegar a extemporaneidade da prova documental, o que já restou afastado, o réu, após o saneador, ateve-se a apresentar consultas realizadas na internet e contemporâneas à data da manifestação, além de cópia de contestação e alteração contratual de terceiro, juntada autorizada como acima exposto, ressaltando-se que tais documentos sequer foram considerados pelo Juízo a quo, não havendo, por isso, de se falar em nulidade, até porque inexistiu prejuízo. Incidência do princípio pas de nullité sans grief.<br>6. Incumbe à parte contraditar a testemunha, "arguindo-lhe a incapacidade, o impedimento ou a suspeição" após a qualificação e antes da inquirição, nos termos do art. 457, § 1º, do Código de Processo Civil, o que não restou observado oportunamente, operando-se a preclusão, mas tão somente o fez no decorrer da inquirição, e em relação a uma das testemunhas, o que restou devidamente afastado pelo Magistrado que presidiu o ato. Precedente.<br>7. Assim, acolhida a preliminar de nulidade pelo julgamento citra petita e rejeitadas as outras, passa-se à análise do mérito.<br>8. A notificação extrajudicial teve como finalidade buscar a rescisão do contrato firmado entre as partes, fundamentada no alegado descumprimento das cláusulas pela parte notificada, consistente em "direcionar" para a autora os "processos judiciais de dívidas fiscais, cíveis e trabalhistas".<br>9. Havendo demanda judicial indevida contra a autora, esta deveria apresentar as defesas cabíveis a fim de se escusar de eventual imputação de débito por ser parte ilegítima naquela relação. Mas, se ainda assim, tem a resistência repelida por ato judicial, incumbe-lhe apresentar os recursos pertinentes e até mesmo buscar o ressarcimento material por eventuais valores pago se cujo débito seja de responsabilidade da ora apelada, nos termos pactuados.<br>10. Outrossim, ausente qualquer prova nos autos hábil a comprovar a má-fé da ré na condução das ações contra si propostas por eventuais credores, ressaltando-se que a prova documental demonstra que a autora tinha disponibilidade de contratar/demitir funcionários, controlar despesas e receitas do Jornal do Brasil, ou seja, verdadeira sucessora da empresa ré.<br>11. Insta salientar que restou comprovado ter a autora ciência da "crítica situação econômico-financeira atual do Jornal do Brasil", destacando-se o teor do Projeto CBM/Jornal do Brasil que noticia o conhecimento de que o Jornal do Brasil "atualmente tem passivos de R$ 1,1 bilhão e déficit operacional de caixa da ordem de R$ 2 milhões mensais".<br>12. Ademais, é certo que a empresa autora não se mostra hipossuficiente, não havendo vício na celebração do contrato, tampouco demonstração de qualquer desequilíbrio entre as partes a ensejar a ruptura motivada do contrato celebrado, sequer indícios de má-fé da ré na celebração do negócio.<br>13. O art. 478 do Código Civil, ao dispor acerca da resolução do contrato por onerosidade excessiva, dispõe que se mostra cabível "se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis". Doutrina.<br>14. Contudo, a apelante não se desincumbiu do ônus probatório, deixando de demonstrar que a "alteração do comportamento dos consumidores", notadamente diante do livre acesso à internet, tenha sido a causa do alegado insucesso, salientando-se a possibilidade de exploração do jornal on line e das inúmeras marcas objeto do negócio celebrado, considerando o fim social da empresa demandante e sua expertise.<br>15. Deve-se citar, ainda, o teor dos depoimentos colhidos, que apontam não só a ciência da autora acerca da situação econômico-financeira da empresa ré, até porque antes mesmo da celebração do contrato já havia realizado diligências a fim de obter informação sobre o ativo e passivo da empresa, mas também que assumiu todo o passivo da apelada<br>16. Diante do exposto, conclui-se que não restou demonstrada a alegada onerosidade excessiva a justificar a resolução do contrato perquirida. A respeito, o Superior Tribunal de Justiça, ao se pronunciar acerca do tema, decidiu que somente "é possível a intervenção do Judiciário para mitigar os ônus contratuais, quando houver flagrante desequilíbrio entre as partes contratantes", o que no caso concreto não restou evidenciado.<br>17. Em relação ao alegado direito potestativo em resilir o contrato, primeiramente deve-se ressaltar a ausência de previsão contratual para o arrependimento do negócio, ou mesmo de rescisão por parte da autora. Ademais, trata-se de contrato com prazo determinado, com previsão expressa para o caso de um dos contratantes demonstrar o desinteresse na prorrogação automática, mas não prevendo - repita-se - a possibilidade de resilição unilateral a qualquer tempo.<br>18. A resilição unilateral prevista no art. 473 do Código Civil - exceção ao princípio da obrigatoriedade do contrato - é inerente aos contratos sem prazo determinado, hipótese diversa da tratada no negócio celebrado, acima apontado. Nesta toada, também não assiste razão à recorrente, igualmente, quanto ao pedido de resilição unilateral do contrato. Doutrina e precedente do STJ.<br>19. Por fim, o art. 85, §11, do atual Código de Processo Civil dispõe que o Tribunal, ao julgar o recurso interposto, majorará os honorários fixados anteriormente.<br>20. Neste passo, ante ao não provimento do recurso, cabível a fixação de honorários recursais.<br>21. Preliminar de julgamento citra petita acolhida, aplicação do art. 1.013, § 3º,do CPC -Teoria da Causa Madura. Apelação não provida.<br>Irresignada, a EDITORA interpôs recurso especial, fundado na alínea ae cdo permissivo constitucional, apontando violação doart.473 do Código Civil, além de divergência jurisprudencial, sob o argumento de que não poderia ser forçada "a permanecer vinculada a um contrato de trato sucessivo que não mais lhe aproveita, sendo direito potestativo seu recorrer à resilição unilateral do negócio jurídico, sujeita, naturalmente, à apuração de eventuais perdas e danos" (e-STJ, fl. 2.804). Alegou, nesse contexto, que houve violação contratual.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 2.888/2.943).<br>O apelo especial não foi admitido na origem sob o fundamento de incidência das Súmulas nºs5 e 7, ambasdo STJ.<br>A EDITORA, então, interpôs o presente agravo em que refutou os óbices invocados pelo juízo prévio de admissibilidade.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 3.006/3.062).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>Da incidência das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ<br>Nas razões recursais, aEDITORA afirmou que o acórdão recorrido teria violado o art. 473 do Código Civil, além de divergido de julgado proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, sob o argumento de que, devido à violação contratual e onerosidadeexcessiva imposta, teria direito postetativo à resilição do contrato firmado com o JORNAL DO BRASIL.<br>Sobre a questão, o TJRJ, após detida análise do conjunto de fatos e provas contidos nos autos, concluiu pela ausência de violação do contrato, afastando a apontada onerosidade excessiva, como se observa do seguinte excerto(e-STJ, fls. 543/544):<br>A notificação extrajudicial teve como finalidade buscar a rescisão do contrato firmado entre as partes, fundamentando a pretensão no alegado descumprimento das cláusulas pela parte notificada, consistente em "direcionar" para a autora os "processos judiciais de dívidas fiscais, cíveis e trabalhistas".<br>Primeiramente, havendo demanda judicial indevida contra a demandante, esta deveria apresentar as defesas cabíveis a fim de se escusar de eventual imputação de débito por ser parte ilegítima naquela relação. Mas, se ainda assim tem a resistência repelida por ato judicial, incumbe-lhe apresentar os recursos pertinentes e até mesmo buscar o ressarcimento material por eventuais valores pagos e cujo débito seja de responsabilidade da ora apelada, nos termos pactuados.<br>Outrossim, ausente qualquer prova nos autos hábil a comprovar a má-fé da ré na condução das ações contra si propostas por eventuais credores.<br>Não se olvide que, nos termos da "Escritura de Contrato de Licenciamento de Uso de Marcas e Usufruto Oneroso" firmado, à autora foi concedido "o direito exclusivo de usar e fruir as MARCAS nos produtos/serviços das Classes de seus registros"(cláusula 3.1), podendo "sublicenciar o direito de uso a terceiros"(cláusula 3.2), com vigência "pelo prazo inicial de 60 (sessenta) anos, contados da data do ATO CONTRATUAL, automaticamente prorrogável por mais 25 (vinte e cinco) anos ou prazo maior"(cláusula3.3.), podendo "ceder por título gratuito ou oneroso o exercício dos usufrutos" (cláusula 4.6), "ceder ou transpassar, no todo ou em parte, o contrato de licenciamento de uso de marcas e usufruto oneroso, ou fazer-se nele substituir ou suceder" (cláusula 6.4).<br>Ademais, consoante mensagens subscritas/encaminhadas pelo Sr. Nelson Tanure (000431), a autora tinhadisponibilidade de contratar/demitir funcionários, controlar despesas e receitas do Jornal do Brasil, ou seja, verdadeira sucessora da empresa ré. Veja-se que segundo documento de fls. 373/374 (000389), subscrito pelo Sr. Nelson S. Tanure, datado de 21 de janeiro de 2001, resta demonstrada a ciência da "crítica situação econômico-financeira atual do Jornal do Brasil", ressaltando-se o teor do Projeto CBM/Jornal do Brasil (fls. 379-395) noticiando que o Jornal do Brasil "atualmente tem passivos de R$ 1,1bilhão e déficit operacional de caixa da ordem de R$ 2 milhões mensais".<br>E é certo que a empresa demandante não se mostra hipossuficiente, não havendo qualquer vício na celebração do contrato, tampouco prova hábil a comprovar qualquer desequilíbrio dentre as partes a ensejar a ruptura motivada do contrato celebrado, sequer indícios de má-fé da ré na celebração do negócio.<br>O art.478 do Código Civil, ao dispor acerca da resolução do contrato por onerosidade excessiva, dispõe que se mostra cabível "se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis".<br>A propósito, traz-se à colação a lição do Professor Nelson Rosenvald:<br> .. <br>Contudo, a autora não se desincumbiu do ônus probatório, deixando de comprovar que a "alteração do comportamento dos consumidores", notadamente diante do livre acesso à internet, tenha sido a causa do seu alegado insucesso, destacando-se a possibilidade de exploração do jornal on line e das inúmeras marcas objeto do negócio celebrado, considerando o fim social da empresa apelante e sua expertise. A propósito, transcreve-se o teor do art. 2º do Contrato Social da empresa autora:<br> .. <br>A autora assumiu o passivo da empresa, como se constata do teor dos depoimentos colhidos que aponta o prévio conhecimento acerca da situação econômico-financeira apelada, pois mesmo da celebração do contrato já havia realizado diligências a fim de obter informação acerca do seu ativo e passivo. Confira-se:<br> .. <br>Diante do exposto, notadamente a prova documental e testemunhal produzida, conclui-se que não restou demonstrada a alegada onerosidade excessiva a justificar a resolução do contrato perquirida.<br> .. <br>Em relação ao alegado direito potestativo em resilir o contrato, primeiramente deve-se ressaltar a ausência de previsão contratual para o arrependimento do negócio, ou mesmo de rescisão por parte da autora, ressaltando-se o teor da Cláusula 3.12, a qual prevê o direito da ré na rescisão do negócio. In verbis:<br> .. <br>Entrementes, trata-se de contrato com prazo determinado, com previsão expressa para o caso de um dos contratantes demonstrar o desinteresse na prorrogação automática, mas não prevendo a possibilidade de resilição unilateral a qualquer tempo, frise-se. Veja-se:<br> .. <br>Em que pese o direito potestativo, a resilição unilateral prevista no art. 473 do Código Civil, exceção ao princípio da obrigatoriedade do contrato, é inerente aos contratos sem prazo, hipótese diversa da tratada no negócio celebrado, acima apontado. A propósito, veja-se o ensinamento de Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald:<br> .. <br>Nesta toada, também não assiste razão à apelante, igualmente, quanto ao pedido de resilição unilateral do contrato.<br>Nesse contexto, rever as conclusões quanto a ausência de onerosidade excessiva e violação contratualdemandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos e do contrato firmado, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO.DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE RÉ.<br>1. Rever o entendimento do Tribunal local acerca da suficiência das provas produzidas demandaria o reexame do contexto fático probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.<br>2. O Tribunal de origem decidiu de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual: "a purgação da mora, nos contratos regidos pela Lei n. 9.514/97 (alienação fiduciária de bem imóvel), pressupõe o pagamento integral do débito, na forma do art. 26, § 1º, da referida lei". Precedentes.<br>3. O acolhimento da pretensão recursal, no sentido de reconhecer eventual onerosidade excessiva ou imprevisão, com o consequente desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>4. Alterar as conclusões a que chegaram as instâncias de origem e acolher o inconformismo recursal no sentido de verificar a apontada violação ao princípio da boa-fé contratual e a razoabilidade dos valores pactuados, demandaria o inevitável reexame das cláusulas contratuais e o revolvimento dos fatos e provas constantes dos autos, providências que esbarram nos óbices estabelecidos pelas Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1.699.975/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Quarta Turma, DJe 17/6/2021)<br>O  recurso, portanto, não merece ser conhecido.<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>MAJORO em 5% o valor dos honorários advocatícios anteriormente fixados em favor do JORNAL DO BRASIL, limitados a 20%, nos termos do art. 85, § 11, do NCPC.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretará condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. RESCISÃOCONTRATUAL. ONEROSIDADE EXCESSIVA. DIREITO POTESTATIVO.SÚMULAS N.os 5 E 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.