DECISÃO<br>Cuida-se de pedido de tutela provisória efetuado por Dirce Rodrigues Godinho Vieira, tendo por propósito, pelo que se pode depreender, obter a concessão de efeito suspensivo ao agravo em recurso especial (n. 1.958.763/DF), este último interposto em contrariedade ao acórdão proferido pelo Tribunal de origem, nos seguintes moldes ementado (e-STJ, fl. 747 dos autos do AREsp 1.958.763/DF):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO À PENHORA. PEQUENA PROPRIEDADE RURAL. INTERPRETAÇÃO TELEOLÓGICA. PROTEÇÃO DO AGRICULTOR FAMILIAR. EXPLORAÇÃO DA TERRA PARA FINS DE SUBSISTÊNCIA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS RENDAS. MILITAR REFORMADO. PROVENTOS DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. PROVENTOS ELEVADOS. EXPLORAÇÃO AGRÍCOLA MERAMENTE COMPLEMENTAR. IMPENHORABILIDADE NÃO CARACTERIZADA<br>1. A partir da interpretação teleológica sobre o âmbito de proteção da impenhorabilidade da pequena propriedade rural trabalhada pela família, verifica-se que ela objetiva evitar que o pequeno agricultor seja expropriado da terra cuja exploração permita a subsistência do núcleo familiar.<br>2. Estando comprovado que o devedor não é agricultor familiar, mas, sim, aufere elevados proventos como militar reformado do Corpo de Bombeiros Militar do DF, além de rendimentos advindos da Secretaria de Educação do DF, resta patente que os modestos resultados da produção agrícola por parte de sua filha são indiferentes para a manutenção do padrão de vida da família.<br>3. Se a exploração da terra não se apresenta como elemento necessário para a subsistência da família, mas como mero complemento das demais fontes elevadas de renda, o imóvel não é albergado pela regra da impenhorabilidade.<br>4. Agravo de instrumento provido.<br>Arequerente argumenta, em síntese, que o Tribunal de origem, ao considerar possível e devida a penhora de pequeno e único imóvel rural de sua família, contrariou norma federal decorrente de direito fundamental, que veda a penhora de bem de família por dívida civil, presente no art. 1º,capute parágrafo único, 4º,caput,e § 2º, e 5º, todos da Lei n. 8.009/1990.<br>Alega, ainda, que"o imóvel da Recorrente faz jus à impenhorabilidade do bem de família rural, pois a área é inferior a 04 módulos fiscais, com esteio no artigo 3º § 2º da Lei 8009/90 combinado com o artigo 4º, inciso II, letra "a" da Lei 8.629/931 e Tema 961 do Supremo Tribunal Federal" (e-STJ, fl. 7).<br>Aduz, também, sercônjuge do executado e meeira do imóvel penhorado devendo, por isso, serobstadooalcance dos efeitos da penhora até a finalização do processo e da meação. Ressalta, no ponto, inexistirsolidariedade nessa dívida por não deter o caráter de dívida contraída em benefício da família, conforme o art. 1. 643 e 1.644 do Código Civil e responsabilidade solidária somente pode ser atribuída por lei ou vontade das partes.<br>Em relação à premência da tutela vindicada, anota que:<br>Conforme narrado, o Acórdão do Tribunal de Origem impede o usufruto do exercício do direito de propriedade, pois, a perda compulsória ou qualquer outro ato do Tribunal d Origem no imóvel da recorrente resulta em prejuízo irreparável. Desta forma, resta evidente a urgência porque or. acórdão viola direitos fundamentais e trazem riscos à integridade da recorrente, tendo em vista que a produção de seus efeitos futuros.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não se antevê, no presente juízo de cognição sumária, o preenchimento dos requisitos necessários à concessão da presente medida de urgência.<br>Segundo a jurisprudência sedimentada do Superior Tribunal de Justiça, a caracterização da aparência do bom direito, sustentada na tutela de urgência destinada à atribuição de efeito suspensivo ao recurso especial, demanda, a um só tempo, o preenchimento dos pressupostos de admissibilidade recursal, bem como a plausibilidade da tese expendida nas razões recursais, a evidenciar, em juízo perfunctório, a possibilidade de êxito da insurgência.<br>De plano, para a correta delimitação da controvérsia, é relevante registrar que a matéria debatida na origem restringiu-se à discussão afeta à impenhorabilidade do pequeno imóvel rural, trabalhado pela família como meio de garantir a subsistência do devedor e de sua família, com fundamento legal no art. 833, inciso VIII, do CPC.<br>Veja-se que a argumentação expendida pelo executado, Sr. Antônio Carlos Godinho Vieira, para desconstituir a penhora sobre o imóvel rural, consistiu, basicamente,na alegação deque se trata de pequena propriedade rural trabalhada pela família, ocasião em que colacionoudocumentos com o objetivo de demonstrar a produção agricultora, hortaliça e etc, bem como a fim de comprovar a venda dos produtos para sustento da própria família (e-STJ, fls. 283-287, dos autos do AREsp 1.958.763/DF).<br>Em primeira instância, o juízoa quoacolheu tal alegação, reconhecendo a impenhorabilidade da pequena propriedade rural trabalhada pela família, com base no art. 833, VIII, do CPC (e-STJ, fls. 406-409, dos autos do AREsp n. 1.958.763/DF).<br>Irresignada, a exequente Caixa Beneficente dos Bombeiros Militares do Distrito Federal interpuseram agravo de instrumento, aduzindo, em suma, que o executado não se desincumbiu de comprovar que a família depende da exploração do imóvel penhorado, sendo certo, inclusive, que o executado é militar reformado que possui significativa remuneração, a evidenciar que a subsistência da família não é extraída da exploração do imóvel rural, tal como alegou.<br>O Tribunal de origem, atendo-se a matéria devolvida, deu provimento ao recurso da exequente, com base na seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 472-477):<br>Quanto ao mérito, importa verificar se estão presentes os requisitos legais para o reconhecimento da impenhorabilidade do imóvel em questão. Em consonância com a garantia estabelecida no art. 5º, inciso XXVI, da Constituição da República, o art. 833, inciso VIII, do CPC, dispõe ser impenhorável "a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela família".<br>Para a correta interpretação da referida norma legal, é necessário valer-se da interpretação teleológica, ou seja, verificar que bem jurídico ela visa a proteger e, por conseguinte, delimitar o seu âmbito de incidência. Levando tais premissas em consideração, percebe-se que tal hipótese de impenhorabilidade visa a evitar que o pequeno agricultor familiar seja expropriado da terra que lhe permite auferir o necessário para o sustento do núcleo familiar.<br>A contrario sensu, não alberga a hipótese em que o núcleo familiar não dependa da exploração da terra para garantir seu mínimo existencial, mormente por ter outras fontes consideráveis de renda que lhe permitam uma condição de vida confortável.<br>No caso, conforme demonstrado nas declarações de imposto de renda da pessoa física - DIRPF do agravado Antonio Carlos Godinho Vieira, ele não se qualifica como agricultor, muito menos como pequeno agricultor que dependa da terra para prover o sustento, mas, sim, como militar reformado do Corpo de Bombeiros Militar do DF, além de receber proventos da Secretaria de Educação do DF. Somadas as fontes de renda constantes da declaração do exercício de 2019, ano-calendário de 2018, inclusive 13º salário, e descontando-se a contribuição previdenciária e o imposto de renda, os proventos líquidos totais foram de R$ 324.500,12 (trezentos e vinte e quatro mil quinhentos reais e doze centavos), o que equivale a uma renda líquida mensal média de R$ 27.041,67 (vinte e sete mil e quarenta e um reais e sessenta e sete centavos).<br>Tal quantia é suficiente para a manutenção de um padrão de vida digno aos agravados e familiares próximos que dependam deles, o que mostra inequivocamente que não é da exploração da terra que advém o sustento do núcleo familiar.<br>Neste contexto, o fato de uma das filhas dos agravados produzir gêneros agrícolas na chácara em questão, destinados à venda, não se mostra suficiente para que o imóvel seja enquadrado na proteção legal da impenhorabilidade, notadamente quando se verifica que o volume das vendas é pequeno e a sua supressão não terá o condão de rebaixar o padrão de vida da família, quando comparado com as rendas principais, já mencionadas. Com efeito, a renda anual estimada pela filha Cristina Rodrigues Godinho Vieira para fins de enquadramento do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF, em 6/7/2015, foi de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) (ID 11210330), ínfima em comparação com a renda anual do agravado provedor, o que mostra que a exploração agrícola do imóvel tem caráter meramente complementar da renda familiar, não se constituindo em elemento essencial para a subsistência.<br>No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes deste egrégio Tribunal:<br> .. <br>Sendo assim, como a situação dos autos é diversa daquela que a hipótese legal de impenhorabilidade objetiva resguardar, a decisão agravada deve ser reformada.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso para reformar a decisão agravada e rejeitar a impugnação à penhora.É como voto.<br>É dos autos que o Sr Antônio Carlos Godinho Vieira opôs embargos de declaração, aduzindo, em suma, que oSuperior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que a proteção conferida pela Lei n. 8.009/1990 ampara o imóvel que sirva de residência à família, não importando a sua dimensão ou valor, bem como que a questão estaria sobrestada pelo Supremo Tribunal Federal.<br>O Tribunal de origem rejeitouos embargos de declaração, com aplicação de multa, evidenciando que a argumentação expendida refoge da matéria devolvida ao seu conhecimento, além de não se confundir com a questão afetada pelo Corte Excelsa,in verbis(e-STJ, fls. 505-506, dos autos do AREsp 1.958.763/DF):<br>As alegações relativas à aplicabilidade da Lei 8.009/90 não se coadunam com o teor da decisão agravada ou com o que debatido neste recurso, que trata da impenhorabilidade do pequeno imóvel rural, cujo fundamento legal é o art. 833, inciso VIII, do CPC.<br>Assim, o acórdão mostra-se devidamente fundamentado e coerente com a fundamentação invocada nas razões recursais, com a devida análise da defesa apresentada pelo agravado, ora embargante, sendo que as questões agitadas nos presentes embargos de declaração mostram-se dissociadas de tais limites.<br>Por fim, registra-se que o RE 1.038.507 trata da seguinte questão, consoante mencionado pelo eminente Ministro Relator: "A questão posta, portanto, é saber se a garantia de impenhorabilidade da pequena propriedade rural e familiar é, ou não, oponível contra empresa fornecedora de insumos necessários à sua atividade produtiva, quando a família também é proprietária de outros imóveis rurais" (ARE 1038507 RG / PR - PARANÁ REPERCUSSÃO GERAL NORECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. Relator(a): Min. EDSON FACHIN. Julgamento: 07/09/2017. Publicação: 22/09/2017. Órgão julgador: Tribunal Pleno. Publicação DJe-215 Divulg. 21-09-2017. Public. 22-09-2017).<br>Portanto, a matéria debatida no presente recurso é distinta, pois tratou do enquadramento, ou não, do imóvel rural em questão como impenhorável, à luz da interpretação teleológica do art. 833, inciso VIII, do CPC, haja vista o embargante não ser agricultor familiar, mas militar reformado e servidor público civil, com elevados proventos, como extensamente debatido no acórdão embargado.<br>Por fim, há de se ter como manifestamente protelatório o recurso de embargos de declaração em que a parte embargante não aponta, de modo concreto e consistente, qualquer dos defeitos previstos no art. 1.022, do CPC, deixando evidente sua pretensão de rediscutir a matéria já debatida e decidida por meio de recurso próprio.<br>E se os embargos de declaração são manifestamente protelatórios, o caso é de subsumir a hipótese à letra do art. 1.026, § 2º, do CPC, daí porque se há de aplicar aos embargantes multa de dois por cento (2%) sobre o valor atualizado da dívida.<br>Ante o exposto, nego provimento aos presentes embargos de declaração, impondo ao embargante multa na forma da fundamentação ora expendida.<br>Em contrariedade ao acórdão recorrido, a requerente e o executado interpuseram recurso especial, cujo seguimento foi negado na origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial, improvido pela Presidência do STJ, encontrando-se pendente o julgamento do agravo interno.<br>Especificamente sobre o recurso especial,ao qual a requerentepretende atribuir efeito suspensivo, este encontra-se fundado na alegação de violação do art. 4º, I e II,a, da Lei n. 8.629/19993; e art. 4º, § 2º, da Lei n. 8.009/1990. Afirmaram os recorrentesa ausência de caráter protelatório de seus embargos de declaração, afastando a multa fixada epugnando pela aplicação do art. 1.025 do Código de Processo Civil (prequestionamento ficto).<br>Como anotado, o recurso especial não foi admitido pela Corte de origem, ante a incidência do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.<br>Efetivamente, em juízo de cognição sumária, é de se reconhecer, em princípio, quea argumentação expendida pelos recorrentes, voltada a demonstrar que a propriedade rural é trabalhada pela família, de onde é extraída a sua subsistência, não se mostra-se passível de conhecimento na presente via especial, por seu exame exigir o revolvimento da matéria fático-probatória, proceder vedado, nos termos do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.<br>Afinal, como demonstrado, segundo a moldura fática delineada pelo Tribunal de origem, imutável na presente via especial, reconheceu-se inequivocamente que não é da exploração da terra que advém o sustento do núcleo familiar do executado.<br>Veja-se, inclusive, que o agravo em recurso especial não foi conhecido pela Presidência do STJ, por ausência de impugnação específica do fundamento adotado para obstar o trânsito do recurso especial, a evidenciar, em tese, o nãopreenchimento dos pressupostos de admissibilidade recursal.<br>Conforme demonstrado,a matéria debatida na origem restringiu-se à discussão afeta à impenhorabilidade do pequeno imóvel rural, trabalhado pela família como meio de garantir a subsistência do devedor e de sua família, com fundamento legal no art. 833, inciso VIII, do CPC.<br>Desse modo, as alegações afetasà impenhorabilidade do bem de família (Lei n. 8.009/1990), assim como àmenção à preservação da meação (sem nenhuma indicação de dispositivo legal reputado violado) não foram objeto de debate, tampouco de decisão na origem, não se encontrando presente, pois, o indispensável prequestionamento.<br>Consigna-se, no ponto, que aadmissão de prequestionamento ficto em recurso especial, previsto no art. 1.025 do CPC/15, pressupõe a indicação deviolaçãodo art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgadorverificar a existência do vício de julgamento alegado no acórdão recorrido, e uma vez verificadoconstatado, viabilizar asupressão de grau facultada pelodispositivo legal.<br>No caso, o recurso especial, como anotado, não veicula nenhuma alegação de violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, como seria de rigor, ao propósito vindicado.<br>Especificamente sobre a pretensão de preservar a meação, a matéria, como anotado, não foi objeto de decisão pelas instâncias ordinárias, nada impedindo que a questão seja deduzida pela via processual adequada na origem, não se afigurando adequado que esta Corte de Justiça,inper saltum, delibere sobre a matéria.<br>Não se verifica, assim, a presença concomitante dos requisitos autorizadores da medida de urgência requerida.<br>Em arremate, na esteira dos fundamentos acima delineados, indefiro o pedido de tutela provisória, destinada à atribuição de efeito suspensivo ao AResp 1.958.863/DF.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA SOBRE IMÓVEL RURAL. DISCUSSÃO QUANTO À CARACTERIZAÇÃO DE PEQUENA PROPRIEDADE RURAL TRABALHADA PELA FAMÍLIA. RECONHECIMENTO, NA ORIGEM, DE QUE O EXECUTADO NÃO É AGRICULTOR, TAMPOUCO EXTRAI SEU SUSTENTO E DE SUA FAMÍLIA DA EXPLORAÇÃO DA TERRA, MAS SIM DE SUA APOSENTADORIA DE MILITAR, REPUTADAABSOLUTAMENTE SUFICIENTE PARA FAZER FRENTE AO SUSTENTO DA FAMÍLIA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO ANTE A AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECFÍCIA. DEDUÇÃO DE OUTRAS MATÉRIAS NÃO DISCUTIDAS NA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA, EM TESE, DOS REQUISITOS DE ADMISSIBLIDADE DO RECURSO ESPECIAL. VERIFICAÇÃO. PEDIDO INDEFERIDO.