DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, em face de despachoque solicitou informações ao primeiro grau, antes de apreciar o pedido liminar domandamusantecedente.<br>A defesa alega, em suma, que "a Relatoria não expôs qualquer razão que justificassea reiteração da requisição de informações não atendida pela Juíza e 1º grau, isto é, retardou injustificadamente a tramitação do HC" (fl. 4).<br>Argumenta que não há justa causa para manter a custódia preventiva "em regime prisional incompatível com aqueles (semiaberto e aberto) a serem estabelecidos no caso de condenação" (fl. 4).<br>Pede, liminarmente e no mérito, que esta Corte determine o imediato julgamento dohabeas corpusantecedente, bem como relaxe ou revogue a prisão preventiva, substituindo-a por cautelares mais brandas.<br>A liminar foi indeferida e as informações, prestadas.<br>Em petição às fls. 184-198, a defesa "requer a V. Exa. que se digne em JULGAR O PLEITO DE RESTABELECIMENTO DO DIREITO DO Sr. ESDRAS RODRIGUES SANTOS À LIBERDADE, de modo a lhe permitir prestar a devida assistência à esposa e à filha menor, bem como, ser readmitido na empresa onde trabalhou". (fl. 185)<br>O Ministério Público sugeriu o conhecimento parcial e denegação da ordem.<br>Na origem, o pedido liminar do HC 0017931-02.2021.8.17.9000 foi indeferido (cópia do andamento processual às fls. 203-207).<br>A teor do disposto na Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado no Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação, é possível a mitigação do enunciado.<br>O Tribunal de Justiça resolveu solicitar informações antes de apreciar o pedido liminar pelas seguintes razões (fl. 19):<br>Tendo em vista a recomendação feita ao juízo que priorizasse a prolação da sentença, antes de apreciar o pleito liminar quanto ao alegado excesso de prazo, necessário ouvir a autoridade apontada coatora. Em face das alegações expostas no presente habeas corpus, e por entender necessária, antes de apreciar o pedido de liminar, a ouvida da autoridade apontada como coatora, determino seja oficiado o juízo da 3" Vara Criminal da Comarca de Olinda, solicitando -lhe informações, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, encaminhando-se cópia da petição inicial ao referido órgão judicial, bem como cópia deste despacho que já servirá como ofício.<br>Ato seguinte, a liminar foi indeferida conforme a seguintedecisão(fls. 205-206):<br> ..  Mediante ofício datado de 20 de janeiro de 2021, a MM Juíza processante, Dra. Flávia Fabiane Nascimento Figueira, prestou informações. (ID 19198519). Vieram-me os autos conclusos para análise do pleito liminar, o que passo a fazer. Muito embora o ordenamento jurídico não disponha, expressamente, sobre a concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, poderíamos entender que implicitamente estaria ela prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal: "Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento". A concessão de liminar em Habeas Corpus é medida de extrema exceção, somente admissível pela doutrina e jurisprudência como forma de sanar ilegalidades inquestionáveis, nos casos em que reste demonstrada a plausibilidade do direito indicado e, ainda, a probabilidade de lesão grave e irreparável, ou pelo menos de difícil reparação. O Regimento Interno desse Egrégio Tribunal, recentemente alterado pela Resolução nº 395, de 30 de março de 2017, com início de vigência em 30 de abril de 2017, passou a prever a concessão de liminar em seu artigo 304, o qual dispõe: "Art. 304. O relator poderá conceder medida liminar em favor do paciente até o julgamento do feito, sempre que houver fundamento relevante que justifique a restituição imediata da liberdade de locomoção ou a adoção de medidas urgentes para evitar que a ameaça de violência à sua liberdade de ir, vir e ficar se concretize." Sendo assim medida absolutamente excepcional, "reservada para casos em que se evidencie, de modo flagrante, coação ilegal ou derivada de abuso de poder, em detrimento do direito de liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos requisitos autorizadores: o periculum in mora e o fumus boni iuris" (STF, HC 116.638, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe 06/02/2013). Reconhecem-se, pois, como indispensáveis à providência requerida liminarmente, o fumus boni juris e o periculum in mora. Com efeito, in casu, através da leitura da petição inicial, da documentação acostada - histórico processual referente ao processo, não vislumbro, ao primeiro exame, o fumus boni juris ensejador do provimento liminar almejado, trata-se de feito complexo, com pluralidade de réus e de crimes. Além do mais, o pleito antecipatório confunde-se com o mérito da impetração, matéria a ser apreciada oportunamente pelo órgão colegiado, depois de ouvido o Ministério Público nesta esfera superior. Por isso, INDEFIRO a providência antecipatória requerida. Remetam-se os autos à douta Procuradoria de Justiça para pronunciamento. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Recife, 26 de janeiro de 2021. Desa. Daisy Maria de Andrade Costa Pereira Relatora.<br>No caso, o Tribunal de origem indeferiu o pedido de liminar tendo em vista"tratar-se de feito complexo, com pluralidade de réus e crimes".<br>Com efeito, a instância de origem não verificou de imediato, diante do exame sumário dos elementos que instruem o mandamus, os requisitos necessários à concessão da medida, entendendo, dessa forma, necessária a análise da questão pelo colegiado, depois de ouvido o Ministério Público.<br>Colhe-se, ainda, dos autos queas pretensões de relaxamento ou de revogação da prisão preventiva em razão da ausência dejusta causa para manter a custódia preventiva "em regime prisional incompatível com aqueles (semiaberto e aberto) a serem estabelecidos no caso de condenação", não foram sequer submetidas à análise do Tribunal de origem, nãopodendo ser conhecidas por esta Corte,sob pena de indevida supressão de instância.<br>Assim, tendo em vista o exposto na decisão que indeferiu o pedido de liminar, não se vê manifesta ilegalidade apta a autorizar a mitigação da Súmula 691/STF uma vez ausente flagrante ilegalidade, cabendo ao Tribunal de origem a análise da matéria meritória.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.