DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARIA PUHL, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, objetivando reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. REGIME DEECONOMIA FAMILIAR. RECEBIMENTO DE PENSÃO POR MORTE. PERDA DA CONDIÇÃO DE SEGURADO ESPECIAL. MANUTENÇÃO DASENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOSADVOCATÍCIOS.<br>1. Improcede o pedido de aposentadoria rural por idade quando não atendidos os requisitos previstos nos artigos 11, VII, 48, § 1º, e 142, da Lei nº8.213/1991. 2. Manutenção da sentença que considerou improcedente opedido da inicial. 3. Havendo o desprovimento da apelação contra sentençaprolatada após a vigência do Código de Processo Civil de 2015, aplica-se amajoração prevista no art. 85, §11, desse diploma, observados os ditames dos§§ 2º a 6º quanto aos critérios e limites estabelecidos. Suspensão daexigibilidade do pagamento em função da AJG concedida.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violados os arts. 11 e 124 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que, ante o início de prova material, restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina pelo segurado, razão pela qual, é devida a concessão da aposentadoria rural por idade ora pleiteada.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "a pensão por morte recebida pela parte autora excede o valor do menor benefício de prestação continuada da Previdência Social (..)", concluindo, em seguida, que "ela somente poderia fazer jus ao benefício de aposentadoria rural por idade se houvesse completado a carência antes dessa data, o que não ficou comprovado nos autos".<br>Dessa forma, para rever tal posição, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.