DECISÃO<br>Fabiana Cristina Trevizan Barrinuevo ajuizou ação de obrigação de fazer, combinada com indenização de danos morais e materiais, e pedido de tutela provisória de urgência, contra a Organização Sulsancaetenense de Educação e Cultura Ltda, a Fundação UNIESP Solidária e o Banco do Brasil S/A, objetivando seja a instituição financeira ré compelida a suspender a cobrança do Contrato de Financiamento Estudantil - FIES em seu nome, e sejam as instituições de ensino corrés condenadas ao pagamento integral do referido FIES, bem assim ao pagamento de indenização por danos morais. Afirma ter cumprido integralmente as exigências para fazer jus ao benefício da gratuidade dos serviços educacionais, notadamente a comprovação de excelência no rendimento escolar e da realização de 06 (seis) horas semanais de trabalhos voluntários.<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em grau recursal, negou provimento ao recurso de apelação autoral, mantendo incólume a decisão monocrática de improcedência da ação(fls. 384-389), nos termos da seguinte ementa (fl. 477):<br>APELAÇÃO. Prestação de Serviços Educacionais. Ação de obrigação de fazer. Adesão ao programa FIES-UNIESP PAGA. Promessa de pagamento do financiamento estudantil pela instituição de ensino, desde que cumpridos os deveres previstos no Contrato de Garantia. Ausência de prova do cumprimento de todos os requisitos. Sentença de improcedência confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Recurso desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 605-613).<br>Fabiana Cristina Trevizan Barrinuevo interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição da República, no qual aponta violação dos arts. 6º, VIII, 30, 35, 37, 39, 51, XIII e XV, e 66 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto, em síntese, equivocado o decisum recorrido ao proceder à análise dos documentos juntados aos autos, os quais demonstrariam, irrefutavelmente, que a recorrente teria cumprido com sua parte na avença, fazendo jus à gratuidade de todo o curso superior, assumindo as UNIESP recorrida com o pagamento de 100% (cem por cento) do contrato FIES.<br>Aduziu que o contrato de prestação de serviços estudantil firmado com as recorridas teria sido um típico contrato de adesão, não possibilitando qualquer discussão de suas cláusulas, bem assim que não traria informações adequadas e claras sobre as exigências necessárias a garantir a quitação do financiamento estudantil pela UNIESP.<br>Acrescentouque, tratando-se o ajuste firmado com as recorridas de instrumento regulado pelo código consumerista, caberia a elas o ônus de comprovar que a recorrente não teria cumprido com todas as exigências necessárias à gratuidade do curso, ou seja, à isenção do pagamento das parcelas do FIES.<br>Por fim, suscitoudissídio jurisprudencial entre o aresto recorrido e julgados do próprio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Ofertadas contrarrazões às fls. 659-661, o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fls.346-350), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>No que concerne à alegação de violação dos arts. 6º, VIII, 30, 35, 37, 39, 51, XIII e XV, e 66 do CDC, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum recorrido, assim firmou seu entendimento (fl. 478-479):<br> .. .<br>Consigna-se apenas que o recurso de apelação versa sobre o cumprimento dos requisitos contratuais pactuados no Termo de Garantia, mas pouco rebate, em específico, o motivo da improcedência do pedido inicial, qual seja, a ausência de demonstração de que teria realizado as atividades voluntárias necessárias.<br>A r. sentença considerou regularmente cumprido o requisito da excelência acadêmica, mas inobservada a obrigação da cláusula 3.3: "realizar 6 (seis) horas semanais de trabalhos voluntários, comprovados por meio de documento emitido pelas entidades conveniadas com a Instituição que recebê-los e por meio de Relatórios de Trabalhos Sociais mensais, entregues no Setor de Projetos Sociais da Faculdade até o dia 12 de cada mês" (fls. 32).<br>Anota-se que a cláusula terceira do referido contrato foi redigida com clareza e precisão, condicionando o pagamento do financiamento ao cumprimento de certas obrigações pelo aluno.<br>Desse modo, vê-se que nesta sede recursal a apelante também não se desincumbiu do ônus de comprovar o cumprimento de suas obrigações contratuais, nos termos do artigo 476 do Código Civil: "Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".<br> .. .<br>Consoante se verifica dos excertos reproduzidos do aresto vergastado, a Corte Estadual, fundamentadanos elementos fáticos dos autos, dentre eles e principalmente o Termo de Garantia firmado entre as partes litigantes, foi enfático ao concluir que o referido ajuste foi redigido com clareza e precisão, bem assim que arecorrente não teria comprovado o cumprimento da exigência de realização de seis horas semanais de atividades voluntarias, necessária à isenção do pagamento do contrato de financiamento do FIES.<br>Dessa forma, para se deduzir de modo diverso do aresto recorrido, entendendo que o ajuste firmado entre as partes implicou em "venda casada" ou de"contrato de adesão", ou, ainda,que a recorrente teria satisfeito todos os requisitos da avença, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante os óbices dos enunciados das Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.<br>Sobre a questão, os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO. FIES. BENEFICIO DE ORDEM. FALTA DE CITAÇÃO. CODEVEDOR. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO ATACADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 5 E 7/STJ. CRÉDITO EDUCATIVO. INADIMPLÊNCIA. ANTECIPAÇÃO DO VENCIMENTO. PRAZO PRESCRICIONAL. TERMO INICIAL.<br>1. Trata-se, na origem, de Ação Monitória proposta pela Caixa Econômica Federal (CEF), ora recorrida, com o objetivo de requerer o pagamento de R$ 32.905,50 (trinta e dois mil, novecentos e cinco reais e cinquenta centavos). 2. O Tribunal de origem, com base nos elementos de convicção, concluiu: "Não assiste, assim, razão aos apelantes, uma vez que eles não exerceram a faculdade de chamar o devedor principal a este processo monitório em momento adequado, tampouco nomearam bens do devedor suficientes para solver o débito contratado. Os apelantes também não comprovaram prejuízo à defesa capaz de anular os atos processuais, haja vista despacho de fl. 113, que determinou a reabertura do prazo recursal para os ora recorrentes, diante da ciência de que os mesmos não tinham advogado cadastrado nos autos quando da prolação da sentença".<br>3. A fundamentação utilizada pelo Tribunal a quo para firmar seu convencimento não foi inteiramente atacada pela parte recorrente e, sendo apta, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.<br>4. Ademais, o acolhimento da pretensão recursal enseja o reexame fático-probatório dos autos, assim como reapreciação de cláusulas contratuais, procedimento vedado pelas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>5. Em relação à prescrição, a jurisprudência do STJ é no sentido de que, mesmo diante do vencimento antecipado da dívida, subsiste inalterado o termo inicial do prazo de prescrição - no caso, o dia do vencimento da última parcela.<br>6. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido (REsp 1757735/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/09/2018, DJe 17/12/2018).<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. FINANCIAMENTO ESTUDANTIL. FIES. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO ESTADUAL. INEXISTÊNCIA. PROPAGANDA ENGANOSA. REQUISITOS ABUSIVOS. NÃO CONFIGURAÇÃO. DIREITO À INFORMAÇÃO RESPEITADO. ALTERAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ.<br>1. As razões do agravo interno não enfrentam adequadamente o fundamento da decisão agravada.<br>2. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.<br>3. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).<br>4. Agravo interno a que se nega provimento (AgInt no REsp 1903958/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Nesse passo, a incidência dos óbices sumulares 5 e 7/STJ também impossibilitam o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional.<br>Ante ao exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, implicando, ainda, na majoração da verba honorária recursal para 12,5% (doze e meio por cento) sobre o valor da causa.<br>Publique-se. Intimem-se.