DECISÃO<br>Cuida-se de pedido de extensão dos efeitos da suspensão da decisão, proferida às fls. 4536-4545, à decisão prolatada no Mandado de Segurança n. 5119272- 93.2021.4.02.5101/RJ, em trâmite na da Seção Judiciária do Rio de Janeiro.<br>Narra que outra decisão judicial foi proferida com igual objetivo de interferir na condução das eleições internas da OAB e na fiscalização da aplicação da política pública de cotas raciais, qual seja, a sentença proferida pela 23ª Vara Federal do Rio de Janeiro no Mandado de Segurança n. 5119272- 93.2021.4.02.5101/RJ, que culminou em indevida intervenção do Poder Judiciário na atuação da comissão eleitoral da seccional da OAB do Rio de Janeiro quanto ao controle da política de cotas.<br>Sustenta que os normativos internos da OAB estabeleceram que competiria às comissões eleitorais das respectivas seccionais a análise e fiscalização dos registros de autodeclaração dos advogados como pretos e pardos parainscrição das chapas concorrentes ao pleito eleitoral, como também das respectivas impugnações aos registros com base nos padrões nacionais e constitucionais de efetivação de políticas antidiscriminatórias.<br>Assevera que o critério eleito pelos normativos internos da OAB foi o de autodeterminação para preenchimento das cotas raciais, compatível com o posicionamento do Supremo Tribunal Federal na ADPF n. 186/DF.<br>Defende que intervir na condução dos trabalhos da Comissão Eleitoral da OAB/RJ, no que é concernente à fiscalização da aplicação da política pública de cotas raciais, altera o regime de competências do processo eleitoral legitimamente estabelecido pela OAB.<br>Pontua, por fim, que a decisão judicial impugnada causa grave violação da ordem pública ao intervir na autonomia que a própria OAB dispõe para regulamentar e fiscalizar suas eleições (art. 134 doRGEOAB).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Conforme dispõe o art. 4º, § 8º, da Lei n. 8.437/1992, "as liminares cujo objeto seja idêntico poderão ser suspensas em uma única decisão, podendo o Presidente do Tribunal estender os efeitos da suspensão a liminares supervenientes, mediante simples aditamento do pedido original".<br>Confira-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre a questão:<br>PEDIDO DE SUSPENSÃO DE MEDIDA LIMINAR. EXTENSÃO DE EFEITOS. O artigo 4º, § 8º, da Lei nº 8.437, de 1992, autoriza a extensão dos efeitos de decisão que defere pedido de suspensão às "liminares cujo objeto seja idêntico";faltando essa identidade, o caso é de pedido autônomo. Agravo regimental não provido. (AgRg na SS n. 2.543/BA, relator Ministro Ari Pargendler, Corte Especial, DJe de 9/3/2012.).<br>Na decisão proferida no Mandado de Segurança n. 5119272-93.2021.4.02.5101/RJ, com relação à qual se pretende estender os efeitos da presente suspensão, foi concedida a segurança para determinar o fornecimento em 48h das autorizações da CHAPA 01, seus componentes e informações de etnia e gênero, interferindo, portanto, na autonomia da decisão administrativa proferida pela comissão eleitoral, como se observa a seguir:<br>Como causa de pedir, afirma ser candidato na eleição do Conselho Seccional da OAB/RJ pela Chapa 3. Que em 22/10/21 foi veiculada pela imprensa notícia de que a Chapa 01 haveria usado subterfúgios aptos a camuflarem o sistema de cotas raciais estipulado pelo Provimento 146/11. Que requereu explicações à autoridade coatora . Que em 16/10/21, seu pedido foi indeferido em reunião da Comissão Eleitoral sob o argumento de que a autodeclaração de cor e ração é dado sensível do declarante , cabendo a Comissão Eleitoral zelar pelo seu tratamento e apenas expedir certidão de atendimento dos requisitos de elegibilidade, sem individualização dos candidatos que se autodeclararam pretos ou pardos.<br>Aduz que as cotas visam à redução das desiguladades raciais e diante de supostas irregularidades, é cabível a análise das informações contidas nas autorizações. Cita precedente do Eg. STJ segundo o qual a autodeclaração não constitui critério absoluto da condição de negro ou pardo e que para se valer do benefício legal da ação afirmativa, é ncessário ter fenótipo afrodescendente "aos olhos do homem médio" (RESP 1. 965.285, Rel. Min. Assusete Magalhães).<br> .. <br>Informações no ev. 21 em que postula pela denegação da segurança. Afirma que o arg. 131 do Regulamento Geral do Estatuto da OAB estabelece o sistema de cotas na eleição baseado em autodeclaração de cor. A Lei Geral de Proteção de Dados - L. 13.709/2018, estabelece no art. 5o, inc. II que a origem racial é dado pessoal sensível. Que na Consulta n. 49.0000.2021.005402-6 a Comissão Eleitoral Nacional do CFOA, ao analisar a compatibilidade do art. 131 do Regulamento Geral e a LGPD , concluiu pela validade do dispositivo regulamentar e que as chapas inscritas têm direito de acesso à listagem atualizada dos advogados inscritos, sem menção à autodeclaração de gênero, sendo a Comissão Eleitoral respectiva a entidade controladora dos dados sensíveis do declarante. Que sem o consentimento expresso dos titulares dos dados não seria possível assegurar o tratamento adequado aos dados.<br> .. <br>De início, aponto que a transcrição constante da peça informativa (fls.7) da decisão da Comissão Eleitoral Nacional do CFOAB em resposta a Consulta n. 49.0000.2021.005402-6 não vedou às Comissões Eleitorais a disponibilização das autodeclarações às chapas concorrentes. Ao contrário, delegou às comissões eleitorais decidir a respeito do pedido, em decisão colegiada e fundamentada, e, caso deferido o acesso, estabeleceu que se fixasse em ata que o representante da chapa respecitva fosse registrado como operador dos dados, a quem incumbirá o sigilo.<br> .. <br>Fato é que política de cotas é uma política pública e não há como garantir sua efetividade se não for possível o controle, inclusive controle da própria comissão eleitoral. Portanto, aplica-se o dispositivo supra citado que permite o compartilhamento de dados sensíveis mesmo que não haja autorização do seu titular.<br> .. <br>Isto posto, CONCEDO A SEGURANÇA para determinar à autoridade coatora que forneça em 48 horas ao impetrante as autorizações da CHAPA 01 , seus componentes e informações de etnia e gênero. Custas a serem ressarcidas pela OAB/RJ. Sem honorários.<br>Ademais, a decisão prolatada no Agravo de Instrumento n. 001032-34.2022.4.04.0000/PR, que foi objeto da presente suspensão, explicita que:<br>Defende que a decisão administrativa proferida pela Comissão Eleitoral da OAB/PR está eivada de nulidade, porque deixa de cumprir o que estabelece o artigo 7º do Provimento nº 146/2011 do Conselho Federal da OAB. Diante das impugnações apresentadas às autodeclarações de raça de candidatos da chapa "XI de Agosto", deveria a referida Comissão ter determinado a adoção de critérios subsidiários de heteroidentificação para confirmação da validade das autodeclarações, tendo por base o fator fenótipo.<br>Em conclusão, alega que a decisão administrativa proferida pela Comissão Eleitoral da OAB/PR incorreu em ofensa ao princípio da legalidade, vez que deixou de observar o art. 131, do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB e o art. 7º, do Provimento nº 146/2011 do Conselho Federal da OAB e deixou de designar banca de heteroidentificação para confirmar a veracidade das autodeclarações de candidatos da chapa "XI de Agosto", mesmo diante da apresentação de provas irrefutáveis de que as autodeclarações de pertencimento racial apresentadas, em verdade, eram de advogadas(o) brancos que se declararam negros, portanto, deixando de observar o critério do fenótipo da pessoa (advogado) que se autodeclarou negro, sendo, em verdade, uma pessoa branca com todos os traços fenotípicos de pessoas brancas. Ademais, a decisão administrativa proferida pela Comissão Eleitoral da OAB/PR incorreu em ofensa ao princípio da isonomia, já que deixou de observar o entendimento do Conselho Federal da OAB em casos similares, nos quais se asseverou a admissibilidade de prova em contrário às autodeclarações de raça e a necessidade de designação de banca de heteroidentificação em hipóteses de impugnação.<br> .. <br>Porém, em que pese a disposição do regulamento acerca da utilização de critérios subsidiários de heteroidentificação para verificação da veracidade das autodeclarações, verifica-se que, no exame das impugnações apresentadas, a Comissão Eleitoral da OAB/PR limitou-se a presumir a veracidade das autodeclarações apresentadas, mesmo com indícios de fraude por alguns componentes de chapa concorrente no processo eleitoral.<br> .. <br>Repita-se: a autodeclaração é o documento adequado à comprovação do cumprimento do requisito relativo às cotas raciais pela chapa concorrente ao pleito eleitoral, desde que a ela não haja impugnação. Em havendo, o art. 131 do Regulamento Geral do Estatuto do OAB diz que devese utilizar outros critérios subsidiários de heteroidentificação, como deveria ter procedido a OAB/PR no caso em exame.<br> .. <br>Como se vê, a própria Comissão Eleitoral, embora refute as impugnações, conclui pela necessidade de regulamentação a respeito das bancas de heteroidentificação pela OAB Federal, o que é, no mínimo, postura contraditória daquela Comissão. Mais, ao entender adequada a regulamentação pelo Conselho Federal da entidade, para fins de adoção e formação de Comissão de heteroidentificação, deveria ter pautado seu procedimento da mesma forma e já no presente pleito eleitoral, visto que o Regulamento Geral já traz essa diretiva, no seu art. 131. Entretanto, optou por tergirversar e aumentar a insegurança dos critérios de cota racial na eleição da entidade regional, importando em nova judicialização.<br> .. <br>Assim, tenho que é possível deferir parcialmente o pedido (b) para designar a formação de uma Comissão de Heteroidentificação, no prazo quinze dias e, determinar que esta, no prazo de 30 dias, aprecie os pedidos de impugnação das chapas do pleito eleitoral da OAB/PR, garantida a fiscalização de todas as chapas que concorreram no processo eleitoral.<br>Portanto, há na decisão em relação à qual se pretende a extensão do pedido suspensivo, determinação judicial que interfere na autonomia administrativa da OAB, desconsiderando sua competência material e sua expertise a respeito do tema, como relatado acima, tal como ocorreu com a demanda paradigma que deu origem à presente suspensão.<br>No caso em tela, explicite-se que está caracterizada a lesão à ordem pública namedida em que o Poder Judiciário, desconsiderando a presunção de legitimidade do ato administrativo, imiscuiu-se na seara administrativa e substituiu a análise técnica da OAB ao interferir na execução da política pública em foco.<br>Ressalte-se que o Poder Judiciário não pode, dessa forma, atuar sob a premissa de que os atos administrativos são realizados em desconformidade com a legislação, sendo presumivelmente ilegítimos. Tal concluir configuraria uma subversão do regime jurídico do direito administrativo, das competências concedidas à OAB e do papel do Poder Judiciário.<br>Houve, portanto, a demonstração da identidade de objeto entre o entendimento judicial adotado na Demanda Judicial n. 5119272-93.2021.4.02.5101/RJ e a liminar suspensa nos presentes autos, de modo que se encontra preenchido o requisito legal que autoriza o deferimento da extensão pleiteada.<br>Ante o exposto, defiro o pedido de extensão para sustar os efeitos da decisão proferida no Mandado de Segurança n.5119272- 93.2021.4.02.5101/RJ, em trâmite na da Seção Judiciária do Rio de Janeiro.<br>Publique-se. Intimem-se.