DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especialsob os seguintes fundamentos: (a) ausência de negativa de prestação jurisdicional e (b)aplicação da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 336/339).<br>O acórdão do TJDFT traz a seguinte ementa (e-STJ fls. 239/240):<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DO BEM. CASO FORTUITO OU MOTIVO DE FORÇA MAIOR NÃO CONFIGURADOS. MULTA CONTRATUAL PARA O CASO DE ATRASO NA ENTREGA DO BEM. CABIMENTO. INCIDÊNCIA ATÉ A ENTREGA DAS ÁREAS COMUM E DE LASER. CUMULAÇÃO COM INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. IMPOSSIBILIDADE. INVERSÃO DE CLÁUSULA PENAL PARA O CASO DE ATRASO NO PAGAMENTO DAS PARCELAS PACTUADAS. NÃO CABIMENTO. 1. A responsabilidade da promitente vendedora pelo atraso na entrega do bem imóvel não pode ser afastada em razão de entraves burocráticos e jurídicos para fins de emissão do alvará de construção, porquanto tais fatos não caracterizam risco específico da atividade, englobado pelo prazo de tolerância previsto contratualmente. 2. Evidenciado o atraso na entrega de imóvel, o promitente comprador faz jus à multa prevista no contrato para esta hipótese, devendo incidir até a efetiva entrega do imóvel, inclusive as áreas comuns e de laser. 3. O colendo Superior Tribunal de Justiça, em demanda submetida ao procedimento dos recursos repetitivos (Recurso Especial nº 1.635.428/SC), consolidou o entendimento de que "a cláusula penal moratória tem a finalidade de indenizar pelo adimplemento tardio da obrigação, e, em regra, estabelecida em valor equivalente ao locativo, afasta-se sua cumulação com lucros cessantes" (Tema 970). 4. Havendo previsão contratual de incidência de multa em caso de atraso na entrega do imóvel, mostra-se incabível a inversão da cláusula penal moratória fixada em favor da promitente vendedora para o caso de inadimplemento quanto ao pagamento das parcelas pactuadas. 5. Apelação Cível conhecida e parcialmente provida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 293/300).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 305/318), fundamentado no art. 105, III, alínea "a", da CF, as recorrentes alegaram violação do art. 1.022 do CPC/2015, afirmando haver negativa de prestação jurisdicional.<br>Aduziramofensa ao art. 393 do CC/2002, pois existiria caso fortuito a justificar o atraso na entrega da obra e, por consequência, excluir o seu dever de indenizar a parte recorrida.<br>Foram apresentadas contrarrazões(e-STJ fls. 329/333).<br>No agravo (e-STJ fls. 342/349), afirmam a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>As contradições, omissões e obscuridades que fundamentaram a alegação de negativa de prestação jurisdicional sustentada pela recorrente são genéricas, porque não discriminam a forma em que o acórdão recorrido teria incorrido nos apontados vícios.<br>Dessa forma, a fundamentação recursal mostra-se deficiente e atrai a aplicação, por analogia, da Súmula n. 284/STF.<br>A propósito: "a mera assertiva de que o Tribunal local, mesmo após a oposição dos embargos de declaração, não se manifestou quanto às questões postas constitui alegação genérica de violação, caso em comento, configurando fundamentação deficiente a atrair a incidência do teor da Súmula 284/STF" (AgRg no AREsp n. 587.074/RJ, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 15/3/2016, DJe 6/4/2016).<br>A Justiça local reconheceu que houveatraso na entrega das obras, sob os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 243/244):<br>As rés alegaram que o atraso na entrega do imóvel ocorreu em virtude de caso fortuito, na medida em que foi obrigada a paralisar as obras de implantação do empreendimento, em virtude de anulação do alvará de construção expedido pelo Distrito Federal, decorrente do deferimento de pedido liminar na Ação Civil Pública nº. 2010.01.1.119719-7. No entanto, o prazo adicional de 120 (cento e vinte) dias úteis, para a entrega do bem, por si só, abrange situações excepcionais, como a descrita pelos apelantes, além de outros contratempos que são de fácil percepção a possibilidade de ocorrerem na construção civil. De fato, não se pode dilatar, indefinidamente, o referido prazo de tolerância, deixando o consumidor a mercê dos contratempos enfrentados pelas incorporadoras no processo de construção do imóvel. Com efeito, como empreendedoras, as empresas rés devem assumir o risco do seu negócio, inclusive com a possibilidade de escoamento do já dilatado prazo definitivo para a entrega dos imóveis, não sendo adequada a transferência ao adquirente, parte mais vulnerável na relação de consumo, dos prejuízos experimentados em razão dos problemas relatados. Portanto, a cláusula 7.2 do contrato, objeto da demanda, na parte em que estabelece a dilação automática do prazo de tolerância para a entrega do imóvel aos ora apelados, na hipótese de "ocorrência de eventos de força maior" deve ser considerada nula, uma vez que os eventos a que se refere já devem ser englobados pelo prazo de tolerância ordinário pactuado. In casu, tenho que a responsabilidade das rés/apelantes não pode ser afastada em razão da não apresentação do Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV de forma tempestiva, que culminou com a propositura da Ação Civil Pública mencionada, porquanto tal fato não caracteriza motivo de força maior capaz de excluir o nexo causal, mas sim risco específico da atividade, englobado no prazo de tolerância previsto no contrato.<br>Com efeito, a cláusula 7.2 do contrato firmado pelas partes admite a possibilidade de atrasos na obra, autorizando a dilação do prazo para conclusão das obras por 120 (cento e vinte) dias úteis, interregno que se mostra razoável e suficiente para que sejam superadas eventuais dificuldades no cumprimento da obrigação assumida pelas promitentes vendedoras. Assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, ao firmar contrato de compra e venda de imóvel com prazo de entrega do bem, a construtora assumiu responsabilidade objetiva pelo seu adimplemento pontual, não podendo se eximir da responsabilidade com base em alegação de atrasos que fazem parte do risco do negócio, e que já se encontram abrangidos pela cláusula de tolerância, razão pela qual deve ser mantido o reconhecimento da inadimplência contratual dos réu/apelantes.<br>Ultrapassar as conclusões do acórdão impugnado, para admitir a existência de caso fortuito, considerando justificado o atraso na entrega do empreendimento, e, por consequência, excluir o dever dasrecorrentes de indenizar os recorridos, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.