DECISÃO<br>TIAGO HORTELAN AVENA e GUSTAVO ANTÔNIO PERFEITO DA SILVA alegam ser vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que denegou o HC n.2208488-91.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que os pacientes foram presos em flagrante e, posteriormente, tiveram a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o narcotráfico.<br>A defesa aduz, inicialmente, queo processoinstaurado em desfavor do réu é nulo, porquanto foi deflagrado a partir de elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio.<br>Afirma, ainda, que a denúncia é inepta, porquanto não observou os requisitos previstos no art. 41 do CPP.<br>Por fim, assevera que o decreto de prisão preventiva não foi concretamente fundamentado e pontua que "configura nítida ilegalidade a decisão que se resume a indicar a necessidade de "preservação da ordem pública" sem indicar elementos bastantes a demonstrar o risco da manutenção do agente em liberdade" (fl. 17).<br>Requer, assim, a concessão da ordem, "declarando a nulidade do processo,  .. e consequente expedição do competente alvará de soltura aos pacientes" (fl. 20).<br>Depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Invasão de domicílio - existência de fundadas razões<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (destaquei).<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>No caso, a Corte estadual salientou que "a situação informada pelos agentes policiaisaponta que em cumprimento a Ordem de Serviço 113/2021 que originou-se de denuncia anônima, houve realização de busca pessoal nos ocupantes do veículo Kelly e Gustavo - que acabara de estacionar no endereço alvo. No veículo que estava estacionado na via pública, foi encontrada grande quantidade de entorpecentes em um compartimento secreto. Durante a abordagem, o paciente Thiago (alcunha "Cacula"), também alvo das denúncias, saiu do imóvel e assumiu a propriedade das drogas encontradas no veículo e ainda informou sobre a existência de mais entorpecente no interior do imóvel, onde, no quarto, foram localizadas, legitimando a operação que culminou com o encontro da droga, como reconhecido em julgado do Tribunal da Cidadania" (fl. 26).<br>Na sequência, esclareceu que, "mesmo o ingresso desautorizado na residência estaria legitimado, pois a informação prévia do envolvimento do paciente Thiago, integrante do "PCC", como responsável pelo recebimento, armazenamento e distribuição de drogas, da informação de que o veículo conduzido por Gustavo, todos os dias retirava drogas do endereço local dos fatos, para distribuição delas na Zona Oeste de São Paulo, bem como Taboão da Serra, Embu das Artes, fatos confirmados com a apreensão de drogas no veículo estacionado do lado de fora do imóvel, eram sinalizadores mais do que suficientes de que no local havia situação de flagrante delito" (fl. 27).<br>Verifico, portanto, que, antes mesmo de os policiais ingressarem no domicílio dos réus,eles puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos, que fizeram surgir a desconfiança de que, naquele lugar, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no domicílio dos acusados.<br>Esclareço, ademais, que a defesa, em nenhum momento, questionou a apontada confissão informal do paciente Thiago no sentido de haver assumido a propriedade das drogas encontradas no veículo automotor e de haver informado aos policiais sobre a existência de mais entorpecentes no interior do imóvel, sendo certo que, na delegacia, tanto ele quanto o corréu Gustavopermaneceram em silêncio.<br>Assim, uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, considero haver sido regular o ingresso da polícia no domicílio dos acusados, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, frise-se, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional.<br>II. Inépcia da denúncia - não ocorrência<br>A defesa aduz, ainda, que a denúncia seria inepta, porquanto não teria observado os requisitos previstos no art. 41 do CPP. Novamente, entendo que não lhe assiste razão.<br>Tendo em vista que a denúncia é uma peça processual por meio da qual o órgão acusador submete ao Poder Judiciário o exercício do jus puniendi, o legislador estabeleceu alguns requisitos essenciais para a formalização da imputação, a fim de que seja assegurado ao acusado o escorreito exercício do contraditório e da ampla defesa. Na verdade, a própria higidez da denúncia opera como uma garantia do acusado.<br>Segundo o disposto no art. 41 do CPP, "a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".<br>A denúncia e a queixa, ensina José Antonio Paganella Boschi, "são peças técnicas, revestidas de tecnicidades e de formalidades. Desatendidas, deverão ser recusadas por inépcia, isto é, por falta de aptidão para produzirem os efeitos pretendidos." (Ação penal - as fases administrativas e judicial da persecução penal. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2010, p. 339, grifos do autor).<br>Assim, é legítima e idônea para consubstanciar a pretensão punitiva estatal a denúncia que, atenta aos requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, descreve o fato criminoso imputado ao denunciado com todas as suas circunstâncias relevantes, de modo a permitir ao imputado compreender os termos da acusação e dela defender-se, sob o contraditório judicial.<br>Nas palavras de Eugênio Pacelli e Douglas Fisher, "o essencial em qualquer peça acusatória, seja ela denúncia, seja queixa, é a imputação". Esclarecem os autores a necessidade de que haja<br> ..  a precisa atribuição a alguém do cometimento ou da prática de um fato bem especificado. Esse, ou esses, os fatos, devem ser descritos com rigor de detalhes, para que sobre eles se desenvolva a atividade probatória. A exigência de delimitação precisa do fato imputado encontra-se na linha de aplicação do princípio constitucional da ampla defesa. Para que seja ampla a defesa é necessário, então, que se saiba, com precisão, qual o fato que se diz ser o réu o autor, para que ele possa, na maior medida possível, definir os meios de prova que se ajustarão à espécie, segundo os seus interesses, bem como possa também dar a ele (fato) a definição de direito que favoreça aos interesses defensivos.<br> .. <br>(Comentários ao Código de Processo Penal e sua jurisprudência. 5. ed., São Paulo: Atlas, 2013, p. 104).<br>Com efeito, narrou o Ministério Público, em sua inicial acusatória, que, "Em investigação preliminar, visando apurar a notitia criminis inqualificada acostada às fls. 194/195, relativo ao tráfico de drogas na zona oeste de São Paulo e cidadesvizinhas, dentre as quais Embu das Artes e Taboão da Serra, cujo responsável pelo armazenamento e distribuição das drogas seria um indivíduo indicado pela alcunha de "Caçula", o qual entregava diariamente drogas à outros associados que utilizavam um veículo Ford Fiesta, os policiais civis da 92º DP de Jaguaré dirigiram-se até a Rua Brasilândia, nesta cidade de Embu das Artes" (fls. 154-155).<br>Ao prosseguir em sua narrativa, descreveu que, "realizada campana, nas condições de tempo e lugar descritas no segundo parágrafo, GUSTAVO e KELLY trafegavam no veículo Ford Fiesta, de cor prata e placas de identificação FNC-3B39, sendo que o primeiro ocupava o posto de motorista, enquanto a segunda era a passageira. O veículo estacionou em frente à residência apontada como sendo utilizada para o armazenamento e distribuição de drogas e, então, GUSTAVO desembarcou para abrir o portão da casa, momento em que os policiais realizaram a abordagem" (fl. 155).<br>Na sequência, registrou que, "Durante a revista, foram localizadas no banco traseiro do automóvel parcela das drogas, separadas em porções individuais e prontas para a distribuição e comercialização ilícita. Além disso, os policiais constataram que o veículo automotor possuía compartimento" (fl. 155).<br>Em seguida, salientou (fl. 155):<br>No momento da atuação policial, TIAGO, vulgo "Caçula", saiu do interior da residência e, ao ser indagado acerca do teor da delação apócrifa, confessou a prática do tráfico de drogas indicando a existência de drogas no interior de sua residência e admitindo que seriam entregues para GUSTAVO e KELLY para transporte e distribuição nos pontos de venda.<br>Diante das circunstâncias do caso - delação apócrifa, apreensão de parte das drogas no interior do veículo no qual estavam a bordo GUSTAVO e KELLY e admissão da existência de drogas no interior da residência, considerando ainda a natureza permanente do crime de tráfico de drogas - foi realizada busca domiciliar e localizadas e apreendidas o restante das drogas (cf. relatório de investigação de fls. 197/199).<br>Assim, é certo que os denunciados se associaram para a prática do tráfico de drogas, sendo TIAGO responsável pelo armazenamento e entrega das drogas à GUSTAVO e KELLY, os quais realizavam o transporte e distribuição nos pontos de comércio espúrio.<br>No particular, pelas circunstâncias em que se desenvolveu a atuação policial, pelo produto da apreensão e bem assim pela quantidade e variedade das substâncias,acondicionadas em porções unitárias, resta cristalino que não se destinava ao consumo pessoal dos agentes, e que eles haviam se associado para a exploração do tráfico de drogas.<br>Entendo, portanto, que a imputação fática relativa aos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambosda Lei n. 11.343/2006, está suficientemente delineada na denúncia, visto que é possível identificar, nos termos do que dispõe o art. 41 do CPP, qual a responsabilidade dos pacientes nos fatos em apuração, vale dizer, quais condutas ilícitas supostamente por eles praticadas, motivo pelo qual não há falar em trancamento prematuro do processo.<br>A inicial acusatória demonstrou, no caso, um liame entre o agir dospacientes e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando a eles compreender os termos da acusação e dela defender-se, motivo pelo qual não há falar em inobservância ao disposto no art. 41 do CPP.<br>III. Decreto de prisão preventiva - fundamentação concreta e idônea<br>No que tange à apontada ausência de quaisquer dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>No caso, há motivos concretos e idôneos para embasar a ordem de prisão dos pacientes, porquanto o Juízo de origem salientou que "policiais civis, em cumprimento a ordem de serviço no IPe 2203776 do 93º DP, em diligência para averiguar informações sobre Tiago vulgo "Caçula", integrante de facção criminosa, encontraram o suspeito no imóvel situado na Rua Brasilândia, nº 307, Embu das Artes. Encontraram no local mais dois indivíduos, identificados como Tiago Hotelan Avena e Kelly de Jesus Bezerra, bem como 150 porções de haxixe, 569 porções de skunk e 2.830 porções de maconha, todas embaladas em invólucros plásticos para distribuição em diversos pontos de venda" (fl. 100).<br>Consignou, na sequência, que "os indiciados Gustavo e Tiago são reincidentes (fls. 58/65, 70/81 e 83/88)" (fl. 100), a evidenciar a real possibilidade de que, soltos, voltem a delinquir.<br>Tais circunstâncias, portanto, evidenciam não apenas a gravidade concreta do delito em tese cometido, como também a efetiva possibilidade de reiteração criminosa, a ensejar, por conseguinte, a necessidade de manutenção da segregação preventiva dos pacientes para a garantia da ordem pública.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que, nas hipóteses em que a quantidade e/ou a natureza das drogas apreendidas e outras circunstâncias do caso revelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são bastantes para demonstrar a gravidade concreta do delito e, por conseguinte, justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>Ilustrativamente, menciono: RHC n. 112.390/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/9/2019.<br>Concluo, então, haver sido demonstrada a exigência cautelar justificadora da prisão preventiva dos acusados.<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.