DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Gilmar Rodrigues Lopes, condenado a 9 anos e 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 751 dias-multa, pela prática dos crimes de tráfico de drogas (6,395 kg de maconha, 74,86 g de haxixe, 3,135 kg de cocaína e 178,07 g de crack - fls. 24/25) e receptação simples.<br>Ataca-se acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 54/60), que manteve a sentença prolatada na Ação Penal n. 1501282-49.2020.8.26.0567 (fls. 42/53), da 3ª Vara Criminal da comarca de Sorocaba/SP.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente em:<br>a) condenação pelo crime de receptação simples, aduzindo que a condenação do paciente pela prática do crime de receptação restou fundamentada tão somente nos elementos informativos colhidos na investigação (fl. 5);<br>b) condenação pelo crime de tráfico de drogas, assinalando que as provas colhidas em relação à autoria são insuficientes para manter um édito condenatório, é flagrante a ausência de quaisquer indícios de autoria ou materialidade quanto ao paciente, pela prática do delito de tráfico de drogas (fl. 7); e<br>c) subsidiariamente, na dosimetria da pena imposta, por conter excessos em sua dosimetria (fl. 9).<br>Requer-se, então, a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, para que seja declarada a absolvição do paciente nos crimes aqui impugnados, por absurda e inegável ausência de provas ou subsidiariamente redimensionar a pena aplicada por conter excessos em sua dosimetria (fl. 9).<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a absolvição das imputações de receptação simples e tráfico de drogas - na condenação a 9 anos e 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 751 dias-multa, pela prática dos crimes de tráfico de drogas (6,395 kg de maconha, 74,86 g de haxixe, 3,135 kg de cocaína e 178,07 g de crack - fls. 24/25) e receptação simples - e, subsidiariamente, o redimensionamento da pena imposta.<br>Inicialmente, transcreve-se a fundamentação da sentença condenatória, em relação às pretensões mandamentais (fls. 43/53):<br>A ação é procedente.<br>A materialidade dos delitos foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo laudo de constatação de fls. 74/79, pelo laudo definitivo de fls. 141/144, pelo laudo pericial de fls. 185/188 e pelo laudo pericial em arma de fogo e cartuchos de fls. 189/194. A autoria também é certa.<br>A testemunha comum, Reinaldo Fabri Junior, policial civil, disse que na oportunidade em que iniciou o seu trabalho na delegacia, a investigação referente a estes autos já se encontrava em andamento, portanto participou de parte da investigação, ocasião em que os investigadores responsáveis já haviam efetuado diligências e tomado conhecimento que o acusado estava envolvido com a prática do tráfico de drogas, e que possivelmente teria a posse de armas de fogo em sua residência. Narrou que, em razão de tais informações, a Autoridade Policial representou pelo mandado de busca e apreensão nos locais onde possivelmente seriam encontrados entorpecentes, bem como no endereço residencial do réu. Relatou que foi elaborada uma operação conjunta, de forma que algumas equipes se dirigiram aos locais onde possivelmente seriam encontrados entorpecentes, ocasião em que a primeira equipe encontrou uma grande quantidade de drogas num dos endereços do mandado, o qual estava vinculado ao acusado Gilmar, simultaneamente, havia outra equipe, da qual o depoente era integrante, que estava cumprindo o mandado de busca no endereço de domicílio do réu, local onde foi encontrado e, ao ser questionado acerca de armas de fogo ou entorpecentes existentes na residência, o acusado respondeu que possuía armas e prontamente indicou os lugares nos quais se encontravam guardadas. Declarou que se dirigiu ao quarto do casal, oportunidade em que localizou uma arma calibre 12, bem como uma pistola Glock, calibre 9 mm, com dezenas de munições compatíveis com a arma. Informou que a outra equipe encontrou entorpecentes no endereço que seria o local de ocultação da substância pelo réu, ocasião em que as equipes se comunicaram e apresentaram o acusado à Autoridade Policial, que ratificou a prisão em flagrante quanto aos crimes de tráfico de drogas, posse irregular de arma de fogo e de receptação, tendo em vista que a arma calibre 12 era produto de furto. Ressaltou que, no tocante às armas de fogo e munições, o acusado alegou que seis meses antes da data dos fatos, residia num sítio na cidade de Capela do Alto, portanto, adquiriu as armas na "Feira da Barganha", na cidade de Sorocaba, que seriam para a proteção dele, tendo em vista que morava na área rural. Declarou que, acredita que o réu teve conhecimento da apreensão das drogas, no momento em que estava na delegacia de polícia, porém, como o depoente estava participando da equipe referente às armas, não o questionou no tocante ao entorpecente encontrado. Sustentou que a equipe responsável pelo encontro dos entorpecentes, salvo engano, era formada pelo policial João Paulo, bem como outra equipe formada por integrantes do Grupo de Operações Especiais GOE. Esclareceu que não participou das diligências que ocorreram antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Informou que tem conhecimento de alguns detalhes, porque participou de investigação laboratorial. Ressaltou que, no tocante ao endereço residencial do réu, localizado no Jardim Europa, participou dainvestigação de campo.<br>A testemunha comum, Flávio Sandro de Barros, policial civil, disse que se encontrava dando cumprimento a algumas diligências da DISE, durante o mês de agosto, oportunidade em que foram recebidas algumas denúncias dos moradores do bairro, informando acerca do tráfico de drogas, tendo como responsável o acusado Gilmar. Declarou que realizando atos de polícia judiciária, ouviu alguns moradores do local, que pertencem à mesma família, os quais descreveram alguns locais de possível armazenamento de substância entorpecente, bem como forneceram informações com riqueza de detalhes, acerca de determinado local, onde seria a possível residência do acusado, relatando que lá estaria guardada uma arma de fogo calibre 9mm, tendo mencionado inclusive o nome da marca da arma, a qual o réu utilizava para sua segurança, sendo relatado por mais de uma pessoa, as quais afirmaram que tiveram conhecimento por meio de comentários feitos pelo próprio réu. Sustentou que, diante dessas informações, sua equipe solicitou o mandado de busca nos respectivos locais, no entanto, antes disso, sua equipe realizou algumas diligências denominadas campanas, uma vez que o bairro Novo Mundo é extremamente populoso e com ruas bastante estreitas, oportunidade em que, em algumas ocasiões, a equipe da DISE avistou o réu adentrando o local onde foi encontrada a maior quantidade de entorpecente. Ressaltou que a casa do réu era um lugar extremamente bem monitorado. Informou que participou da equipe que realizou o cumprimento do mandado de prisão na casa do réu, onde foi encontrada uma arma de fogo calibre 9mm, consistente numa pistola de mão, e uma arma de fogo calibre 12, produto de furto, consistente numa arma longa, que apesar de o calibre não ser restrito, trata-se de uma arma que não é comum encontrar no dia a dia, pois refere-se a arma de grande poder de destruição. Relatou que não participou da equipe que encontrou as drogas, pois esta era formada por integrantes do GOE, uma vez que a DISE está com equipe bastante restrita. Narrou que participou duas vezes das campanas que foram realizadas no locais onde foram encontradas as drogas, oportunidade em que numa das vezes, constatou a presença do réu no local, ocasião em que foi mencionado no relatório o veículo utilizado por ele à época, o qual conferia com as informações passadas pelas pessoas. Comentou que no dia do cumprimento do mandado de busca, o réu foi questionado acerca do veículo utilizado por ele, oportunidade em que respondeu que fazia "rolo de carro", por isso estava num determinado dia com um carro e em outro dia com outro veículo. Alegou que o local onde os entorpecentes foram encontrados, confere com as descrições passadas pelos moradores do bairro, os quais deram informações com riqueza de detalhes, o qual trata-se de uma casa que possui, aparentemente, uma oficina na parte lateral, a qual encontrava-se fechada no dia da busca, conforme relato dos policias que participaram dessa diligência e, nos fundos, havia um quartinho, que apresentava uma porta bem localizada, com cadeado enorme, onde ficavam armazenadas as drogas, de modo que era um local na parte de baixo da residência, a qual possui a configuração de sobrado. Esclareceu que, de acordo com as informações dos policiais que participaram da ocorrência, essa residência não era utilizada como moradia, era apenas um local para guardar as drogas. Ressaltou que os policiais tiveram bastante dificuldade para romper o cadeado que se encontrava na porta, bem como o local onde as drogas estavam armazenadas era bastante escondido. Declarou que não sabe informar se a equipe do GOE encontrou alguma pessoa presente nesse local onde foram encontrados os entorpecentes. Sustentou que sua equipe esperou o momento oportuno para efetuar a abordagem do réu em sua residência, uma vez que ele contava com um sistema de monitoramento bastante eficiente, portanto, qualquer movimentação diferente, ele teria acesso, no entanto, quando o abordaram, não ofereceu resistência, e ao ser questionado se havia algo de ilícito no local, de pronto respondeu que havia arma de fogo de mão, na cabeceira da cama, e uma arma calibre 12 em seu guarda-roupa. Declarou que em momento algum o acusado negou a propriedade das armas e sustentou que as tinha para sua segurança, uma vez que residia num sítio e também porque atirava. Sustentou que não acompanhou o questionamento feito pelos policiais da outra equipe, no tocante ao encontro das drogas no outro endereço. Informou que a investigação perdurou, aproximadamente, quatro semanas. Explicou que, em relação às diligências de campo, tendo em vista que se trata de local de difícil acesso, e também em razão da polícia possuir poucos carros descaracterizados, efetuavam as diligências nas oportunidades em que havia um carro descaracterizado disponível. Alegou que descendo a rua da residência do réu, existe um ponto de venda de drogas, portanto, qualquer movimentação diferente, os policiais já eram detectados, de forma que, para sua própria segurança, bem como dos demais policiais, procuravam sair rapidamente do local. Narrou que, no dia em que avistou o réu no local onde foram encontrados os entorpecentes, primeiro o acusado adentrou a oficina mecânica existente ao lado da residência e, depois, notou que ele acessou o outro local por meio do sobrado. Relatou que não se recorda se o réu adentrou o local com algo em suas mãos. Esclareceu que, nesse primeiro dia em que avistou o réu no local, não efetuou a abordagem, uma vez que estava com veículo descaracterizado e poderia causar problemas. Mencionou que nesse dia, o réu chegou ao local onde as drogas foram localizadas, por meio de um veículo, porém, não foi possível identificar o modelo, devido a distância em que se encontrava do local, apenas conseguiu perceber que era um veículo grande e preto. Ressaltou que era necessário manter distância segura, pois se os policiais adentrassem o bairro, já seriam identificados, portanto, estavam próximo da rotatória existente no local, visualizando com o auxílio de um binóculo. Alegou que não sabe informar se o ponto de venda de drogas existente próximo à residência do réu possui alguma relação com este. Declarou que as pessoas que passaram as informações acerca do réu, também mencionaram uma outra pessoa, a qual tinha bastante contato com o acusado, cujo apelido é "Galo", o qual reside no final da rua da residência do réu, em relação ao qual também foi cumprido mandado de busca e apreensão, porém, nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que no dia em que visualizou o réu, este estava sozinho.<br>A testemunha de defesa, Elder Luiz Moreira, disse que trabalha como mecânico e o seu local de trabalho é na Rua Antônio Soares da Silva, nº 36, Novo Mundo. Relatou que no dia em que ocorreram os fatos, tinha trabalhado até às dezesseis horas, portanto, ficou sabendo dos acontecimentos no dia posterior. Relatou que não sabe informar se alguma pessoa foi presa ou se alguma coisa foi apreendida no endereço do seu local de trabalho. Declarou que conhece a pessoa que aluga a oficina para o depoente. Sustentou que não conhece o réu, bem como nunca o viu no bairro em que está localizada a sua oficina. Alegou que nunca viu em sua oficina alguma porta contendo cadeado. Informou que existe um portão com grade para adentrar a oficina, e que, desta, não existe acesso para a residência que fica ao lado. Sustentou que nunca percebeu se existe um quarto na parte de baixo da residência. Relatou que, no dia seguinte da ocorrência, teve conhecimento que os policiais adentraram o local e encontraram drogas, porém, não sabe informar quem eram as pessoas que utilizavam o local, uma vez que, desde o momento em que abre a oficina, até o final da tarde, não vê qualquer movimentação no local. Ressaltou que fica somente dentro da oficina, portanto, não vê as pessoas que entram ou saem da residência ao lado de sua oficina.<br>A testemunha comum, João Paulo Gonçalves Pedreira de Almeida, policial civil, disse que os fatos objeto destes autos referem-se a determinada investigação que foi conduzida pelos policiais da DISE e DEIC. Declarou que sua participação, neste caso, ficou restrita ao cumprimento do mandado de busca no endereço do bairro Jardim Novo Mundo. Informou que se dirigiu ao endereço no referido bairro, juntamente com uma equipe do Grupo de Operações Especiais da DEIC, oportunidade em que verificou que o local consiste num sobrado, contendo várias casas, as quais são alugadas pelo proprietário para pessoas diversas. Narrou que uma das inquilinas que residia no imóvel na parte superior, informou que residia naquele local há pouco tempo, bem como alegou que o imóvel, a respeito do qual o depoente tinha recebido denúncia no sentido de que se tratava do local de armazenamento de drogas pelo réu, era pouco visitado, de forma que havia uma movimentação muito pequena, também afirmou que não possuía a chave e não sabia indicar quem poderia abrir aquele local e franquear a entrada das equipes de policiais. Relatou que, diante dessas informações, o depoente e sua equipe decidiram arrombar a porta do local na presença dessa moradora, que era a inquilina que morava na parte superior do imóvel, o qual possui três andares. Comentou que posteriormente a esses fatos, chegou ao local, o filho do proprietário do imóvel, oportunidade em que o depoente solicitou a essa pessoa que adentrasse a casa que teve a porta arrombada, para que ele visse a presença de entorpecentes e objetos ilícitos existentes no local. Declarou que o local onde as drogas foram encontradas consiste no subsolo da casa, um lugar bastante estreito, onde havia uma porta, a qual foi arrombada, dando acesso a um pequeno quarto com um banheiro, existente no subsolo da residência, local onde foi encontrada uma vasta quantidade de entorpecente. Ressaltou que referido local era utilizado para o preparo de droga, uma vez que havia vários petrechos, além da droga, tais como bacia, liquidificador, peneira, balança, materiais aptos a fazer a preparação, separação, porcionamento das drogas, para posterior distribuição. Explicou que, por meio da investigação, da qual o depoente não participou, porém, supervisionou e teve conhecimento em razão de seu cargo de chefia na DEIC, foi apurado pelos policiais que conduziram a investigação, que o lugar mencionado trata-se de local destinado ao armazenamento de entorpecentes, os quais tem como proprietário o acusado Gilmar. Esclareceu que o réu possuía a gerência das biqueiras localizadas no bairro Novo Mundo, de modo que menores de idade, bem como traficantes menores, acabavam indo até esse local para fazer a preparação e posterior venda dos entorpecentes. Narrou que, ao término das diligências no referido local, o filho do proprietário do imóvel chegou ao local, oportunidade em que foi cientificado de toda a ocorrência, sendo-lhe mostrado o entorpecente encontrado no imóvel, ocasião em que declarou que não tinha conhecimento do que acontecia no local, uma vez que a rotatividade dos inquilinos é alta, devido ao baixo valor do aluguel, oportunidade em que referido indivíduo foi qualificado. Relatou que, na sequência, se dirigiu à residência do réu, onde as diligências realizadas pela outra equipe também já estavam ao final, oportunidade em que os policiais o informaram acerca da localização das armas, explicando que a espingarda encontrada era produto de crime e, no tocante a pistola 9mm, o acusado não possuía nenhum registro ou qualquer documento de posse, bem como no tocante às munições encontradas. Sustentou que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado e conduzido à DEIC, para a elaboração do flagrante. Explicou que os investigadores da DISE receberam algumas informações que indicavam que as drogas encontradas no local já mencionado, pertenciam ao acusado Gilmar. Declarou que, na ocasião em que trabalhou na DISE, há alguns anos, também já havia recebido informações a respeito do acusado, no tocante à ligação dele com o tráfico de drogas, porém, na época, não foi possível encontrar o local onde era feito o armazenamento do entorpecente Ressaltou que já se tratava de um fato de conhecimento dos policiais da Delegacia de Entorpecentes, de que um indivíduo de prenome Gilmar, que residia no Jardim Europa, era o responsável pelo tráfico de drogas no Jardim Novo Mundo, bem como de que a esposa dele, anteriormente, possuía um comércio no local, caracterizado para lavar dinheiro. Comentou que, pelo fato dessas informações já serem de conhecimento dos policiais, foram feitas algumas diligências de campo, para tentar identificar o local do armazenamento, contudo, maiores detalhes o depoente não pode fornecer porque não participou dessas investigações preliminares, conforme já explicado anteriormente. Ressaltou que o filho do proprietário do local, não soube informar para quem aquele espaço onde foram encontradas as drogas era alugado, uma vez que, de acordo com o rapaz, os aluguéis dos espaços eram efetuados pelo pai dele. Informou que o filho do proprietário declarou que residia numa edícula no primeiro andar do imóvel, porém, se ausentava para trabalhar o dia todo e fazia segundo turno à noite, portanto, de acordo com ele, permanecia muito pouco no local. Alegou que não sabe informar se o pai desse indivíduo, ou seja, o proprietário dos imóveis foi qualificado. Mencionou que ao chegar no local de residência do réu, onde se encontrava a outra equipe, teve um breve contato com o acusado e, tendo em vista que estava acompanhado dos policiais do Grupo Operacional, com viatura maior e caracterizada, o réu foi conduzido na viatura em que o depoente estava, oportunidade em que durante um breve contato, o réu assumiu a propriedade das armas, todavia, no momento em que foi questionado acerca da propriedade das drogas, o réu permaneceu em silêncio, não negou e nem confessou que eram de sua propriedade, no entanto, o réu expressou uma fisionomia de susto. Esclareceu que os policiais que cumpriram o mandado de busca na residência do acusado, não comentaram nada a respeito de o réu ter falado alguma coisa acerca das drogas encontradas no outro endereço. Sustentou que o local no qual foram encontradas as drogas, pode ser chamado de "casa bomba", que são locais utilizados para depósito de grandes quantidades de drogas, preparo, refino e armazenamento, uma vez que tais situações são práticas corriqueiras no tráfico, pois tais locais são distantes dos locais onde o indivíduo mora. Afirmou que não havia abordado o réu antes dos fatos, e tinha conhecimento somente quanto ao prenome dele e o local onde residia, devido às investigações preliminares referentes ao período em que o depoente trabalhou na DISE, no entanto, esclareceu que as investigações ficaram paradas por um tempo e, foram retomadas recentemente, com o ingresso de novas equipes. Informou que o filho do proprietário do imóvel alugado ao réu, onde as drogas foram localizadas, não foi mencionado em relatório ou no boletim de ocorrência, porém se recorda que ele se chama Júnior, e é possível indicá-lo para que seja ouvido em juízo. Declarou que, o local em que foram encontradas as drogas, se trata de um imóvel alugado e, não havia nenhum documento em nome do inquilino, bem como não havia nenhum documento relacionando diretamente o acusado Gilmar. Comentou que a inquilina que recepcionou a equipe, falou que estava residindo no local há pouco tempo e que passava o dia todo fora trabalhando, portanto, não conhecia os vizinhos, somente o filho do proprietário. Explicou que no dia dos fatos também foi dado cumprimento a outro mandado de busca, em endereço diverso, próximo à residência do réu, uma vez que referia-se a indivíduo apontado como gerente do local, o qual trata-se do bairro de residência do réu, oportunidade em que referido indivíduo não foi localizado na casa diligenciada, apenas encontraram a amásia dele, bem como nada de ilícito foi encontrado nesse imóvel. Ressaltou que, próximo ao endereço residencial do réu, existe, no mínimo, quatro pontos de tráfico de entorpecentes. Sustentou que não pode afirmar com certeza que todos esses pontos estejam relacionados ao réu, no entanto, tendo em vista as investigações realizadas, bem como as denúncias recebidas, diversos pontos existentes no bairro Novo Mundo seriam de responsabilidade do réu. Esclareceu que, no dia dos fatos, não foi realizada nenhuma diligência na loja de roupas pertencente à esposa do réu, bem como não sabe informar o endereço dessa loja, uma vez que não participou da investigação, conforme já esclarecido. Mencionou que não se recorda se o acusado já possuía alguma passagem policial por tráfico de drogas. Declarou que não sabe informar se foi realizada alguma diligência para localizar o proprietário do imóvel onde foram encontradas as drogas.<br>A testemunha do juízo, Pedro Antunes de Oliveira Júnior, disse que o seu genitor não se encontrava próximo ao depoente no momento da audiência, bem como explicou que seu pai reside numa área rural, longe da cidade. Relatou que tem conhecimento que seu genitor alugou a residência na qual foi encontrada droga, para uma pessoa chamada Clodoaldo, em maio, pelo período de três meses, oportunidade em que essa pessoa pagou o aluguel adiantado, referente a três meses. Sustentou que viu poucas vezes referida pessoa no local, uma vez que sai cedo de sua casa para trabalhar, retorna aproximadamente às dezessete horas, e depois sai novamente para trabalhar como motorista de Uber, retornando somente à noite. Sustentou que a pessoa para quem seu pai alugou o imóvel se chama Clodoaldo, porém, não sabe informar o sobrenome dele. Explicou que seu genitor possui algumas casas para alugar no bairro Novo Mundo, porém, por se tratar de local simples, com pessoas humildes, nunca realizou contrato de locação com os inquilinos, bem como nunca procurou saber maiores informações acerca da pessoa, desse modo, a pessoa se apresenta e acertam o valor do aluguel verbalmente. Ressaltou que não foi realizado contrato de locação com a pessoa que se apresentou como Clodoaldo, bem como não visualizou qualquer espécie de documento da referida pessoa. Informou que alugou para essa pessoa denominada Clodoaldo, onde foi encontrada a droga, uma espécie de porãozinho existente no local, pois trata-se de dois cômodos à parte da residência. Declarou que referida pessoa, inicialmente, alugou o local pelo período de três meses, com início em maio, e efetuou o pagamento adiantado, porém, ele foi ficando com o passar do tempo e foi acertando o valor com o genitor do depoente. Alegou que em momento algum desconfiou dessa pessoa chamada Clodoaldo, pois caso houvesse alguma suspeita, teriam pedido o imóvel de volta. Esclareceu que as pessoas têm conhecimento de que aqueles imóveis estão para alugar porque ele coloca uma pequena placa na frente do imóvel escrito "aluga-se", bem como o número do telefone e em algumas vezes também o valor, dessa forma as pessoas entram em contato e combinam o aluguel. Declarou que, ele e seu genitor, alugaram o imóvel para uma pessoa que se apresentou como Clodoaldo, o qual não sabem o nome completo, não viram o documento dele, bem como não efetuaram contrato de locação. Não reconheceu o réu em juízo, como sendo a pessoa de Clodoaldo.<br>O réu confessou parcialmente os fatos. Disse que residia numa chácara, na qual estava ocorrendo muitos roubos, portanto decidiu comprar uma arma para a sua segurança, bem como de sua família, no entanto, sua esposa quis mudar-se da chácara, pois estava com muito medo, oportunidade em que trocou sua chácara por uma residência, e por não ter o que fazer com a arma, resolveu levá-la para a casa onde está morando, porém, sempre permaneceu guardada, uma vez que nunca precisou usá-la. Alegou que, num determinado dia, a polícia adentrou sua residência e o questionou acerca de arma ou objeto ilícito existente no local, oportunidade em que respondeu que possuía armas e indicou os locais onde estavam guardadas, na sequência, os policiais revistaram a casa e o levaram para a delegacia. Sustentou que adentrou a viatura de outros policiais, que não eram os mesmos que tinham revistado a sua casa, oportunidade em que foi levado para a delegacia. Ressaltou que, na delegacia, foi informado pelos policiais que naquele dia tinham sido realizadas três diligências, sendo uma na residência do interrogando e, outra numa residência em bairro diverso, onde havia sido encontrado droga, que, de acordo com denúncia anônima, pertenciam ao interrogando. Alegou que desconhece o endereço no qual foram encontradas as drogas, bem como desconhece o entorpecente, uma vez que não mexe com drogas, bem como não as utiliza. Afirmou que já teve problemas com a justiça no passado, no entanto, faz mais de dez anos que está trabalhando, tem um filho e esposa. Sustentou que não conhecia nenhum dos policiais e não tem nada contra eles, os quais foram bastante educados. Explicou que o mandado de busca e apreensão realizado na Rua Turquia, refere-se ao seu endereço residencial, local onde foi encontrada uma espingarda calibre 12, duas munições de calibre 12, uma pistola 9mm, bem como os setenta e oito cartuchos de 9mm, que pertencem ao interrogando. Sustentou que o imóvel situado no bairro Jardim Novo Mundo, no qual também foi dado cumprimento ao mandado de busca, não lhe pertence, bem como desconhece referido imóvel. Relatou que comprou as duas armas de fogo de um mesmo indivíduo na "Feira da Barganha", há aproximadamente dois anos. Explicou que ia comprar apenas uma arma, porém, o rapaz estava com as duas e falou que somente faria o negócio se o interrogando comprasse as duas, oportunidade em que fez um preço melhor para que o interrogando as comprasse, dessa forma, acabou adquirindo as duas armas. Afirmou que a pessoa com quem fez o negócio não forneceu nota fiscal, recibo ou qualquer espécie de documento referente às armas, bem como o interrogando não solicitou. Relatou que em momento algum tentou regularizar as armas, porque ficou com medo de ser preso. Ressaltou que, depois que os policiais cumpriram o mandado de busca em sua residência, não lhe informaram que havia sido encontrada droga em outro local, apenas alegaram que precisavam levá-lo à delegacia, e, somente nesta, é que teve conhecimento que tinham sido realizadas três diligências e que em uma delas havia sido encontrada drogas.<br>O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos crimes por parte do denunciado, pois os policiais civis, responsáveis pela prisão em flagrante do réu, narraram os fatos de maneira inequívoca, afirmando que, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu, encontraram guardados no quarto do acusado uma espingarda calibre 12, marca CBC, uma pistola calibre 9mm, marca Glock, dois cartuchos íntegros calibre 12 e setenta e oito cartuchos íntegros calibre 9mm, de uso permitido, sem autorização para tanto, configurando-se o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.<br>O laudo pericial de fls. 189/194 atestou que as armas encontradas em poder do réu apresentavam plenas condições técnicas para a realização de disparos, bem como os cartuchos íntegros poderiam ser eficazmente utilizados para lançamentos de projéteis que proporcionariam lesões do tipo perfuro contundentes.<br>A alegação da Defesa em sede de memorial (fls. 348/356) de que a conduta do réu é atípica, uma vez que mantinha as armas e munições guardadas em sua residência para defesa pessoal e, portanto, a incolumidade pública não era colocada em risco, não merece acolhimento, posto que o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido é de perigo abstrato e se perfaz com a simples posse da arma ou munição em desacordo com autorização legal, não sendo necessário a demonstração de efetiva situação de perigo. Atente-se que o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, portanto, ainda que não tenha efetivamente lesado a vida, a integridade física ou outro bem jurídico individual, a conduta perpetrada pelo réu possui relevância penal, sendo, por esta razão, prevista como fato típico. Nesse sentido:<br> .. <br>Assim, ante tal contexto probatório, restou comprovado que o réu estava na posse de armas de fogo e munições de uso permitido, de forma ilegal, uma vez que não tinha autorização para tanto, infringindo o artigo 12, da Lei nº 10.826/2003.<br>Quanto ao crime de receptação, a condenação é medida que se impõe, pois o conjunto probatório trazido aos autos é suficiente para a comprovação de que a espingarda calibre 12, marca CBC, modelo 586, número de série 101212 adquirida pelo réu é produto de crime, conforme se constata pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, especificamente às fls. 06, oportunidade em que os policiais civis verificaram junto ao sistema a numeração de série presente na arma de fogo apreendida na posse do réu, ocasião em que foi constatado que aquela encontrava se em ocorrência de furto, tendo sido informado o respectivo registro do boletim de ocorrência (RDO 2432/2017), portanto, não merece guarida a alegação da Defesa em memorial de que não restou demonstrado nos autos que a arma adquirida pelo réu é produto de crime antecedente.<br>Também restou comprovado que o acusado tinha ciência de que a arma era proveniente de origem ilícita, uma vez que a comprou na "Feira da Barganha", sem pegar qualquer documentação que comprovasse a licitude do artefato, circunstâncias que demonstram que conhecia a origem espúria do bem.<br>Cumpre salientar que o crime de receptação é habitualmente cometido na clandestinidade, vale dizer, a ciência da origem ilícita do bem é um estágio de comportamento meramente subjetivo, é bastante sutil, de difícil comprovação por uma prova direta, daí porque a importância das circunstâncias que envolvem a infração, a conduta do agente no momento da apreensão do bem e dos indícios existentes nos autos. Consoante iterativo entendimento Pretoriano, "a prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios, que devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do julgador. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação" (JTACrim, 7:105). O próprio álibi, quando não satisfatoriamente comprovado, constitui-se em um indício comprometedor.<br>Atente-se que, de acordo com entendimento jurisprudencial sedimentado, a apreensão da res em poder do agente é circunstância que gera presunção de autoria, provocando inversão do ônus da prova, e, por consequência, sua responsabilidade de demonstrar a licitude da posse sobre o bem.<br>Não há que se falar da incidência do princípio da consunção entre crime meio e crime fim, entre os delitos de receptação e posse irregular de arma de fogo de uso permitido, conforme pleiteado pela Defesa em sede de memorial (fls. 351), uma vez que são crimes autônomos, consumados em momentos distintos, ademais, os tipos penais em questão tutelam objetos jurídicos diferentes. Note-se que, no momento em que o agente adquiriu a arma sabendo ser ela produto de crime, cometeu um crime contra o patrimônio; no entanto, posteriormente, quando manteve a arma consigo, guardada em sua residência, cometeu o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, cuja objetividade jurídica é a segurança pública e a paz social. Desse modo, fica afastada a tese da Defesa de que a receptação deve ser absorvida pelo crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido.<br>Em que pese a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois os policiais civis João Paulo e Flávio narraram os fatos de maneira inequívoca e com riqueza de detalhes, informando que há algum tempo é do conhecimento dos investigadores da DISE que o acusado está envolvido com a prática do tráfico de drogas e, após o recebimento de denúncias anônimas informando que o réu era a pessoa responsável por realizar o gerenciamento das biqueiras localizadas no bairro Novo Mundo, bem como revelando endereços vinculados ao réu onde possivelmente ocorria o armazenamento do entorpecente, realizaram diversas diligências e campanas por aproximadamente quatro semanas, ocasião em que constataram a presença do réu nos locais descritos pelos denunciantes, oportunidade em que, ao dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão foram exitosos em encontrar grande quantidade de drogas e petrechos utilizados para o preparo e fracionamento de drogas, armazenados num pequeno quarto existente no subsolo, da parte dos fundos, de um imóvel com configuração física de sobrado, o qual contém pequenas casas destinadas à locação, no bairro Novo Mundo, tratando-se de um dos endereços indicados pelas denúncias, o qual era fechado por uma porta com cadeado bastante reforçado, demonstrando que as informações recebidas não são infundadas.<br>A versão apresentada pela Defesa em memorial (fls. 353) de que o réu não tem vinculação com o endereço localizado no bairro Novo Mundo no qual foram encontradas as drogas não merece prosperar, uma vez que o policial Flávio narrou com assertividade que participou de duas campanas, e numa delas constatou a presença do acusado no local, situação que mencionou no relatório, inclusive relatando que o veículo utilizado pelo réu no referido dia, conferia com as informações recebidas dos moradores do local. Note-se que o fato de não terem sido encontrados qualquer documento ou contrato em nome do acusado no local, não assegura que este não tenha qualquer envolvimento com o imóvel em questão, pois, uma vez que o local era utilizado como "casa bomba do tráfico", local onde é armazenado a droga para posteriormente ser distribuída nos pontos de venda, tratando-se de uma prática corriqueira no tráfico, conforme declarado em juízo pelo policial João Paulo, certamente não haveria de ser encontrado qualquer documento ou contrato que ligasse o réu à prática delitiva. Também o fato de a testemunha Pedro, filho do proprietário do imóvel onde foram encontradas as drogas afirmar que o espaço foi alugado para uma pessoa que se apresentou como Clodoaldo, não é apto a inocentar o réu, uma vez que aquele afirmou que nunca foi feito contrato de locação com as pessoas que o procuravam para alugar as casas, acrescentando que não sabe o sobrenome da pessoa denominada Clodoaldo, não solicitou o documento dele e tampouco realizou contrato de locação, de forma que pode perfeitamente tratar se de pessoa utilizada pelo réu como intermediário, pois, é mais coerente considerar que o réu não faria a locação de um espaço diretamente em seu nome para armazenar drogas e apetrechos, justamente para não gerar qualquer suspeita. Ademais, todas as investigações realizadas pelos policiais, somadas às denúncias recebidas e ao efetivo encontro das drogas, comprovam que os entorpecentes encontrados no imóvel localizado no Jardim Novo Mundo estão vinculados ao acusado.<br>Atente-se que o depoimento da testemunha de defesa em nada contraria o que foi tido pelos policiais ouvidos em juízo.<br>Ressalta-se que não restou provado que os policiais civis objetivavam prejudicar o réu, pois o próprio acusado informou que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos, aliás, nossos tribunais vêm se manifestando reiteradamente neste sentido:<br> .. <br>Os depoimentos advindos de policiais civis possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Extrai-se dos autos, de forma robusta, a existência de grande quantidade de droga e arma de fogo, que estavam em poder do réu, bem como apetrechos utilizados no preparo da droga, conforme se constata pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/19, que corrobora a versão dos policiais civis ouvidos em Juízo.<br>O conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado.<br>Ante tal contexto probatório, restou provada a prática pelo réu do crime previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003; artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; em concurso material, uma vez que houve atos distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos. Atente-se que os delitos que foram considerados caracterizados devem cumular-se na forma do concurso material, pois diferentes os momentos do tráfico de drogas, da posse de arma e da receptação, conforme restou provado, não havendo que se falar em concurso formal. Assim, fica afastada a aplicação do concurso formal requerido pela acusação.<br>PASSO A DOSAR A PENA.<br>Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, bem como face à quantidade expressiva da droga apreendida (2.113,03g), aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA. Quanto ao crime previsto no artigo 12, caput, da Lei n.10.826/03, face à apreensão de duas armas de fogo acompanhadas de significativa quantidade de munições (78 cartuchos íntegros calibre 9mm), apreendidos na posse do réu, demonstrando maior reprovabilidade de sua conduta, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 01 ANO E 02 MESES DE DETENÇÃO E 11 DIAS-MULTA. Quanto ao crime de receptação, verifico que este não foi praticado em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual, fixo a pena-base no seu mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA. Fixo as multas no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.<br>Na segunda fase da dosimetria da pena não há circunstâncias atenuantes em relação aos crimes de tráfico de entorpecentes e receptação. No entanto, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 80/82 (Processo n. 0012438-62.2004), aumento as penas do réu em mais 1/6, resultando em 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 729 DIAS-MULTA, para o crime de tráfico de entorpecentes; em 01 ANO E 02 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, para o crime de receptação. No tocante ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, não cabe a aplicação da atenuante da confissão, uma vez que em momento algum em juízo, o réu admitiu que estivesse na posse de arma de fogo produto de crime. Ademais, tal circunstância é contestada pela Defesa em sede de memoriais (fls. 351). Em relação ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, a agravante da reincidência, conforme fundamentado acima, deve ser compensada com a atenuante da confissão, que, mesmo parcial, contribuiu para o decreto condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Ressalta-se que é aplicável, no caso concreto, a compensação entre as circunstâncias da reincidência e confissão, tendo em vista que o réu apresenta apenas uma condenação que caracterize reincidência, não havendo assim multirreincidência, o que afastaria a aplicação da compensação.<br>Na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de tráfico de drogas, não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. Quanto aos crimes de receptação e posse irregular de arma de fogo de uso permitido, não há causas de diminuição ou aumento de pena.<br>Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 09 ANOS, 07 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 751 DIAS-MULTA. Atente-se que é perfeitamente possível a soma das penas, ainda que uma seja de reclusão e a outra de detenção, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.<br>A seu turno, a Corte local manteve a sentença, dispondo sobre as alegações mandamentais nos seguintes termos (fls. 57/60):<br>Ao contrário do pretendido pela Defesa Apelante, consta Boletim de Ocorrência relativo à arma, no. 2432/2017. Pelo Juízo "a quo" foi determinada a localização de vítima para o fim de devolução, ou seja, identificação de pessoa. No tocante a pistola GLOCK, de fabricação austríaca, tão só a falta de documento de entrada no País já demonstra a irregularidade, forma criminosa disso. Rejeito as ponderações, argumentos da Defesa Apelante em contrário a este entendimento, como um todo. A versão antípoda é repelida por esta conclusão.<br>E tratando-se de arma de fogo, objeto com circunstâncias próprias de documentação, transferência, manuseio, do modo como foi admitido negócio pelo apelante se tem que foi de forma escancarada aquisição irregular. Comprou de desconhecido, sem documentação.<br>O apelante não é pessoa de menor potencial de conhecimento. Já sofreu processo crime anterior, portanto, já passou pela situação de ver sua conduta pessoal ser observada e analisada. Aquisição de arma de fogo nessas condições comprova o dolo com que se houve. Rejeito as ponderações, argumentos da Defesa Apelante em contrário a este entendimento, como um todo. A versão antípoda é repelida por esta conclusão.<br>No que se refere ao entorpecente, negou que o tivesse e, mesmo, que soubesse onde estava. Desconhece aquele endereço apontado.<br>A testemunha Policial Civil REINALDO FABRI afirmou que a diligência Policial a respeito do apelante se dividiu em grupos, todos com mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo. Participou daquele que foi à casa do apelante na rua Turquia, onde ele mesmo indicou o local em que as armas estariam. Foi comprovado que a arma calibre nominal .12 era produto de crime anterior. No restante às demais diligências, tomou conhecimento depois, mas sabe que foi encontrada a droga num dos outros endereços.<br>Por seu turno a testemunha também Policial Civil FLÁVIO SANDRO afirmou que havia "notitia criminis" passada por moradores do bairro não só de que o apelante praticava o tráfico de drogas ali, como também que tinha marca e com a marca, características dela, o que ele apregoava. Fizeram observação, "campana", conseguindo observar que nas ruas estreitas do Bairro Novo Mundo ele entrava em determinado endereço apontado como um dos relacionados com a guarda da droga.<br>Participou de duas campanas na região onde foi encontrada a droga e chegou a visualizar o apelante, inclusive com carro identificado naquela região. Quando da abordagem final e indagado a respeito daquele carro, disse que negociava veículos. Soube que o local onde as drogas estavam, correspondente à descrição de imóvel com oficina do lado, entrada por uma lateral, era desse modo. Cadeado passado na porta, que deu trabalho para ser aberto. Lá dentro, foi apreendida a droga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, na parte referente ao entorpecente.<br>A testemunha de defesa ELDER, que trabalha na dita oficina, disse de quem aluga o imóvel e negou tivesse visto o apelante por lá anteriormente. Só soube da operação Policial no dia seguinte, de vez que naquele dia parara em torno das 16 horas. Não sabia do imóvel com cadeado, embora fosse contiguo ao seu.<br>A testemunha, comum, JOÃO PAULO, Policial Civil, participou da ação no Bairro Novo Mundo onde as drogas foram localizadas. A droga foi encontrada em subsolo do imóvel, que no total tem três andares e é alugado, diversas divisões, para diversas pessoas. Onde a droga estava, no dito subsolo, havia petrechos para manuseio das drogas e estas, propriamente ditas.<br>Comparecendo ao local o filho do proprietário do imóvel, foi convidado para ingressar e ver, enxergar o entorpecente apreendido. Ele disse que não sabia para quem aquela porção do imóvel era alugada.<br>Dito filho do proprietário do imóvel, PEDRO ANTUNES, ouvido como testemunha, disse que aquele local havia sido alugado para CLODOALDO, que pagou três meses adiantado. Nada informou quanto a essa pessoa, dizendo que sai cedo para trabalhar em Uber, retornando tarde. Não viu muito movimento no local. Não apontou o apelante como sendo dito CLODOALDO.<br>Assim, no tocante à prática de tráfico de drogas, também há prova suficiente. CLODOALDO não foi localizado, apontado, teve maiores dados de identificação fornecidos. De se reconhecer que PEDRO ANTUNES, como ELDER, são pessoas comuns, que não se arriscam a depor de forma contrária ao interesse de traficante, mormente alguém que apregoa ter arma do porte de uma GLOCK.<br>No entanto, a relação é total com o apelante, visualizado, visto na campana Policial, chegando àquele endereço que ele negou conhecer, quando interrogado em Juízo.<br>Tudo encaminha para o reconhecimento da autoria. Não comprovou a apelante fonte de renda que lhe permitisse sustento. A loja da esposa não apresentou movimento que assim garantisse. Rejeito as ponderações, argumentos da Defesa Apelante em contrário a este entendimento, como um todo. A versão antípoda é repelida por esta conclusão.<br>Admitida a autoria quanto ao porte de armas daí decorrendo o reconhecimento da receptação -, presentes elementos de prova que o ligam ao tráfico de droga. A par da materialidade delitiva, se tem que a condenação se mostrou adequada e não encaminha para reforma a sentença atacada.<br>Não cabe a absorção pretendida de porte de arma de fogo com relação a sua receptação. São objetos jurídicos próprios e independentes e um não se liga umbilicalmente com outro. Ter a arma sabendo de sua origem é independente de ter a arma para o objeto jurídico tutelado na Lei no. 10.826/2003 - Lei de Armas. Rejeito as ponderações, argumentos da Defesa Apelante em contrário a este entendimento, como um todo. A versão antípoda é repelida por esta conclusão.<br>No tocante ao crime de drogas: No Processo Penal Pátrio atual, o acusado: i) não é compromissado; ii) não é obrigado a responder perguntas; iii) não é obrigado a participar de coleta de provas que venha em seu desfavor; iv) não é obrigado a falar a Verdade (o que leva a acolher mentira).<br>As testemunhas: i) falam sob compromisso com a Verdade; ii) não podem deixar de responder a perguntas; iii) se faltarem com a Verdade podem ser processadas criminalmente - artigo 342, Código Penal.<br>Ademais, Policial pode ser testemunha como qualquer outra pessoa, falando sob compromisso. Impugnação a sua fala deve ser fundamentada, específica e provada, não genérica tão só pela origem Policial. Em sendo testemunha funcionário público, faltando com a Verdade, se condenado for, pode haver perda do cargo ou função pública.<br>Assim, na valoração da prova, por certo que aqueles que falam sob compromisso com a Verdade, respondendo por seu ato, devem ser mais valorizados do que aqueles que falam sem qualquer compromisso com o esclarecer a Verdade. Neste caso, prova testemunhal.<br>Na fase do artigo 59, do Código Penal, a pena foi fundamentada em relação a cada um dos crimes. Foi fixada a pena base, analisadas as formas de acréscimo, dentro do critério trifásico. Foi considerada a condição dos antecedentes do apelante. O regime prisional tem previsão legal, quer pela condição do tráfico, quer pelo volume da pena.<br>Então, a alegação de que a condenação pelo crime de receptação simples foi fundamentada exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação (fl. 5)não procede. Isso porquea condenação do paciente foi fundamentada na sentença, tanto quanto à materialidade - calcada no auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo laudo de constatação de fls. 74/79, pelo laudo definitivo de fls. 141/144, pelo laudo pericial de fls. 185/188 e pelo laudo pericial em arma de fogo e cartuchos de fls. 189/194 (fl. 43) -, em prova testemunhal - pois, a testemunha comum, Reinaldo Fabri Junior,  ..  ratificou a prisão em flagrante quanto aos crimes de tráfico de drogas, posse irregular de arma de fogo e de receptação, tendo em vista que a arma calibre 12 era produto de furto (fls. 43/44) -, além no fato de que restou comprovado que o acusado tinha ciência de que a arma era proveniente de origem ilícita, uma vez que a comprou na "Feira da Barganha", sem pegar qualquer documentação que comprovasse a licitude do artefato, circunstâncias que demonstram que conhecia a origem espúria do bem (fl. 50). A alegação foi rechaçada da apelação (fl. 57).<br>Ademais, o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória (AgRg no HC n. 712.119/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/2/2022).<br>Em seguida, quanto à alegação de insuficiência probatória para condenação pelo crime de tráfico de drogas, também sem razão a impetração, pois a sentença condenatória apontou provas de autoria e materialidade, sejam periciais - auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo laudo de constatação de fls. 74/79, pelo laudo definitivo de fls. 141/144, pelo laudo pericial de fls. 185/188 e pelo laudo pericial em arma de fogo e cartuchos de fls. 189/194 (fl. 43) - e testemunhais, pelas testemunhas Reinaldo (fls. 43/44), Flávio (fls. 44/45) e João (fls. 46/47). O Tribunal estadual também entendeu que, no tocante à prática de tráfico de drogas, também há prova suficiente (fl. 59).<br>Assim, para se acolher a pretendida absolvição ou desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, seria necessário reapreciar todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus (AgRg no HC n. 698.636/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/10/2021).<br>Finalmente, quanto à alegação subsidiária de excesso na dosimetria da pena (fl. 9), verifica-se que, a despeito de apontar excesso, a impetração não alegou em qual ponto ou fase da dosimetria consistiria o alegado excesso. Por isso, a alegação foi afastada na apelação, apenas que a pena foi fundamentada em relação a cada um dos crimes. Foi fixada a pena base, analisadas as formas de acréscimo, dentro do critério trifásico. Foi considerada a condição dos antecedentes do apelante (fl. 60).<br>Então, não tendo sido apontado em que consiste o excesso na dosimetria, não deve se conhecer da alegação, pois a deficiência na fundamentação da impetração não permite a exata compreensão da controvérsia.<br>Conclui-se, então, que a impetração não demonstrou o constrangimento ilegal alegado no acórdão ora hostilizado.<br>Em razão disso, indefiro liminarmente o presente writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. SENTENÇA. TRÁFICO DE DROGAS (6,395 KG DE MACONHA, 74,86 G DE HAXIXE, 3,135 KG DE COCAÍNA E 178,07 G DE CRACK), RECEPTAÇÃO SIMPLES E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO DE PERMITIDO. CRIME DE RECEPTAÇÃO SIMPLES. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NA INVESTIGAÇÃO. NÃO PROCEDENTE. EXISTÊNCIA DE PROVA PERICIAL E TESTEMUNHAL NA FASE JUDICIAL. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA VIA ELEITA. PRECEDENTE. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. IMPROCEDENTE. EXISTÊNCIA DE PROVAS PERICIAIS E TESTEMUNHAIS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONCLUSÃO DIVERSA DAS TOMADAS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA VIA ELEITA. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. DOSIMETRIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO. NÃO CONHECIDA. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO APONTADO EM QUE CONSISTE O ALEGADO EXCESSO NA DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ indeferido liminarmente.