DECISÃO<br>Na origem trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato de cassação de aposentadoria em razão da prática de atos de ordneação de despeasas de forma indevida. No Tribunala quodenegou-se a segurança, conforme o seguinte resumo da ementa do acórdão:<br>DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO MANDADO DE SEGURANÇA REJEIÇÃO DA ARGUIÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR CASSAÇÃO DE APOSENTADORIA COMISSÁRIO DE POLÍCIA ATO ÍMPROBO PRATICADO NO EXERCÍCIO DO CARGO DE VEREADOR SANÇÃO QUE ALCANÇA TODOS OS VÍNCULOS QUE O SERVIDOR POSSUI COM A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ADEQUAÇÃO PROPORCIONALIDADE E CONSTITUCIONALIDADE DA PENA DENEGAÇÃO DA SEGURANÇA REVOGAÇÃO DA LIMINAR AGRAVO INTERNO DECLARADO PREJUDICADO DECISÃO POR MAIORIA<br>Interposto recurso ordinário em mandado de segurança, apresenta a parte recorrente, resumidamente, as seguintes razões:<br>Na verdade, não há como inferir qualquer tipo de ato que comprometa a dignidade dafunção policial, eis que, primeiramente, a suposta prática de fraude de pagamento de diáriasnão foiexercida na função de Comissário de Polícia Civil, mas ,como Vereador deCumaru/PE, ou seja, não valeu-se da sua condição de policial para praticar suposto atoímprobo. Nesse sentido, considerando que a Comissão Processante, nos autos doprocessodisciplinar anexo, não apontou, diante dos fatos apurados, quais foramos limites docomprometimento da dignidade da função policial, não há razão para subsumirque afraude de pagamento de diária-ato cometido no exercício de função diversa,Uacarretaria a transgressão do art. 31, inciso VIII, da Lei Estadual- Pernambuco6.425/72 (anexa).<br> .. <br>Excelentíssimos ministros, acontece que a referida pacificidadejurisprudencialacolhida pela Corte Especial do TJPE não está evidenciada na CorteSuprema, istoporquequestão da(in)constitucionalidade da sanção administrativade cassaçãodeaposentadoria foi colocada para a análise do Supremo TribunalFederal por meio da AçãoDireta de Inconstitucionalidade nº 4882, ajuizada pela AssociaçãoNacional dos AuditoresFiscais da Receita Federal do Brasil (Anfip), sobre a ótica do carátercontributivo eretributivo das contribuições previdenciárias. A jurisprudência do STF, ainda vacilante,cmque pese os respeitáveis argumentosalinhados pela doutrina e algumas decisões esparsas dos tribunais e do próprioSTJ, nãoC)refletiu com a desejada profundidade sobre a questão da cassação de aposentadoria deservidor público em face de superveniente condenação administrativa, tendo por base aEmenda 20/98 e sucessivas Emendas.<br> .. <br>Ainda, é uma sanção que ultrapassa a pessoa do acusado de caráter perpétuo, emafronta ao art. 5o, XLVII, b e XLV, da Constituição, que, respectivamente, proíbem aQde penas perpétuas e que ultrapassem a pessoa do condenado no direitobrasileiro, eis que ao retirar os proventos de inatividade, o que se realizaria seria umverdadeiroconfisco,vedado pelo ordenamento constitucional (art.150,IV,daConstituição).<br>Manifestou-se o Ministério público pelo provimento do recurso, conforme o seguinte resumo do parecer:<br>RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. COMISSÁRIO DE POLÍCIACIVIL E VEREADOR. CARGOS EXERCIDOSCONCOMITANTEMENTE. FATO OCORRIDONO PERÍODO EM QUE O ORA RECORRENTEEXERCIA O CARGO DE PRESIDENTE DACÂMARA MUNICIPAL (ORDENADOR DEDESPESAS). CONCESSÃO FRAUDULENTA DEDIÁRIAS. PROCESSO ADMINISTRATIVODISCIPLINAR. CASSAÇÃODAAPOSENTADORIA NO CARGO DE POLICIAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Ato supostamente cometido pelo ora recorrente: nacondição de ordenador de despesas da CâmaraMunicipal, por ser seu Presidente no biênio de2009/2010, autorizou o pagamento fraudulento dediversas diárias a si e a outros Vereadores paraparticiparem de eventos realizados pelo InstitutoNacional de Assessoria aos Municípios (INNAM). 2. Imputação: praticar ato que importe em escândaloou que concorra para comprometer a dignidade dafunção policial (art. 31, VIII, do Estatuto Policial).3. A legislação estadual e federal é inequívoca aodispor que a responsabilidade administrativa resultade ação ou omissão no desempenho do cargo oufunção, conforme previsto no art. 198 da Lei Estadualnº 6.123/1968 e no art. 124 da Lei nº 8.112/1990.4. A infração imputada ao ora recorrente não sesubsume na transgressão disciplinar prevista no art.31, VIII, da Lei nº 6.425/1972 (regime jurídicopeculiar aos funcionários policiais civis da Secretariade Segurança Pública do Estado de Pernambuco -Estatuto do Policial), porque não cometida em cargode atividade policial. 5. Parecer no sentido do conhecimento e provimentodo recurso ordinário.<br>É o relatório. Decido.<br>O mandado de segurança possui como requisito inarredável a comprovação inequívoca de direito líquido e certo pela parte impetrante, por meio da chamada prova pré-constituída, inexistindo espaço, nessa via, para a dilação probatória.Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que seja prontamente exercido. Nesse sentido: AgInt no RMS n. 34.203/PB, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 6/2/2018, DJe 16/2/2018 e AgInt no RMS n. 48.586/TO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 17/10/2017.<br>É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a Súmula 283 do STF prestigia a o princípio da dialeticidade, por isso não se limita ao recurso extraordinário, também incidindo, por analogia, no recurso ordinário, quando o interessado não impugna, especificamente, fundamento suficiente para a manutenção do acórdão recorrido. Nesse sentido: AgInt no RMS 49.015/PR, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 17/12/2021.<br>A prescrição da pretensão administrativa não ocorre em sindicância administrativa, mas sim com a instauração do processo administrativo. Nesse sentido: EDcl no AgInt no RMS 65.486/RO, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021.<br>Esta Corte pacificou entendimento segundo o qual o excesso de prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar não gera, por si só, a nulidade do feito, desde que não haja prejuízo ao acusado, em observância ao princípio do pas de nulité sans grief. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no RMS 36.312/PE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 21/10/2021<br>A alegação de falta de provas não procede porque a sanção administrativa foi fundamentada a partir dos elementos probatórios colhidos em processo administrativo disciplinar. Há que se ressaltar que no caso dos autos há a concomitância do exercício de funções de comissário de polícia e vereador. A conduta em qualquer dos cargos se subsume à norma disciplinar da Polícia Quanto aos elementos probatórios a Corte de origem assim fundamentou o acórdão:<br>O Processo Administrativo Disciplinar (PAD)- regularmente processado, com a garantiada ampla defesa e do contraditório- foi conclusivo no sentido de que o impetrante,comissário de policia, enquanto ocupante do cargo de vereador do Município de Cumarue Presidente da Câmara teria praticado atos atentatórios à dignidade policial (fls.784/846). Como realçado pelo representante do Ministério Público,em manifestação acerca doProcesso Administrativo Disciplinar, "o imputado, segundoos autos, na condição deordenador de despesas, autorizou o pagamento fraudulento de diversas diáriasa si e aoutros vereadores de Cumaru para participarem de eventos realizados pelo InstitutoNacional de Assessoria aos Muncípios/INNAM". E acrescentou o Parquet: "não há como deixar de considerara extrema gravidade doato praticado pelo servidor público e a imperiosa necessidade de imposição deseverareprimenda na esfera administrativa para condutas tipificadas penalmentenos arts. 312(Peculato), 315 (Emprego irregular de verbas públicas)e 359-D (Ordenação de despesanão autorizada), todos do CPB. Indubitavelmente,a conduta do Comissário dePolícia em questão concorreu para comprometer, de morte,a dignidade da funçãopolicial" (v. fls. 827/829). Pois bem. O EstatutoPolicialprevê, em seu art.31, dentre as transgressõesdisciplinares: "VIII. Praticar ato que importe em escândaloou que concorra paracomprometer a dignidade da função policial". O mesmo Estatuto dispõe sobre as penas disciplinares (art. 34),prevendo, dentre elas,a de demissão e a de cassação de aposentadoria ou disponibilidade. A pena de demissão é aplicada, dentre outros ilícitos,para "prática de transgressõesdisciplinares previstas nos itens I, VI, VIII, XII, XXI, XXIII, XXXI, XXXIV,XXXV, XXXVIXL, XLIII e XLVIII do artigo 31 deste estatuto" (art. 49, inciso XI).<br>Logo, não há flagrante ilegalidade na motivação do ato sancionador.Ademais, nos termos da jurisprudência do STJ, o mandado de segurança não é a via adequada para o exame da suficiência do conjunto fático-probatório constante do Processo Administrativo Disciplinar - PAD, a fim de verificar se o impetrante praticou ou não os atos que foram a ele imputados e que serviram de base para a imposição de penalidade administrativa, porquanto exige prova pré-constituída e inequívoca do direito líquido e certo invocado. Nesse sentido:AgInt no RMS 61.462/GO, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 27/11/2019<br>Também épacífica, no âmbito do Supremo Tribunal Federal, a orientação segundo a qual é desnecessária a descrição pormenorizada das irregularidades investigadas, na portaria de instauração de processo administrativo disciplinar. Súmula 641/STJ.<br>Esta Corte possui orientação no sentido de ser incabível, na via estreita do mandado de segurança, o exame da suficiência das provas apuradas em processo administrativo disciplinar, a fim de verificar a autoria e as circunstâncias dos fatos imputados ao acusado, porquanto tal providência importa em necessária dilação probatória. Nesse sentido:AgInt no RMS 60.249/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021.<br>A jurisprudência deste tribunal é firme no sentido de que, quando verificado que a conduta imputada ao investigado configura hipótese à qual a lei impõe a aplicação da pena de demissão, a Administração Pública não pode aplicar pena mais branda, porquanto se trata de ato vinculado. Súmula 650/STJ.<br>Ademais, aorientação jurisprudencial tanto do Supremo Tribunal Federal quanto deste Superior Tribunal de Justiça admitem a aplicação da sanção disciplinar "cassação de aposentadoria", embora aposentados, tenham cometido faltas graves ainda em atividade. Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. CASSAÇÃO DE APOSENTADORIA. EFEITO DA CONDENAÇÃO CRIMINAL. IMPOSSIBILIDADE. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. NECESSIDADE.<br>1. Essa Corte tem o entendimento de que não é possível a cassação da aposentadoria de servidor público como efeito da condenação criminal, ainda que a sentença penal tenha mencionado a perda do cargo como efeito secundário, uma vez que os efeitos da condenação penal contidos no art. 92 do Código Penal são previstos em relação numerus clausus, não sendo permitida nenhuma interpretação extensiva. Precedentes.<br>2. Apesar de não ser possível a cassação da aposentadoria de servidor público apenas como efeito da condenação criminal, a referida punição pode ser aplicada na esfera administrativa, após regular processo administrativo disciplinar.<br>3. Hipótese em que a Administração efetivou a cassação da aposentadoria do servidor público em razão da condenação criminal, o que é inviável, nos moldes do entendimento desta Corte.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no RMS 54.091/MS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 05/05/2021)<br>Desse modo, não sendo possível identificar nenhum vício na tramitação do processo administrativo disciplinar, não há que se falar em direito líquido e certo a ser amparado por esta via mandamental. Ademais, prosseguir na verificação, para além do que já assentado nos autos, demandaria necessária dilação probatória, o que não se admite nesta via mandamental.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.<br>Publique-se. Intime-se.