DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto contra acórdão assim ementado (fls. 352-353):<br>CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL PENAL. DENÚNCIA POR HOMICÍDIO. HABEAS CORPUS QUALIFICADO NO CONTEXTO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRETENSA REVOGAÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PERICULOSIDADE SOCIAL. RISCO DE FUGA. CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A INEFICÁCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. CONSONÂNCIA COM O PARECER DA 4ª PROCURADORIA DE JUSTIÇA.<br>O recorrente foi preso preventivamentepela prática do delito previsto no art.121, § 2º, I, IV e VI, § 2º-A, I, e § 7º, IV, do Código Penal.<br>Nas razões recursais, sustenta a defesa a ausência de fundamentação idônea para a decretação da custódia cautelar, requerendo a sua revogação.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Acustódia cautelarfoi decretada nos seguintes termos (fls. 355-356):<br> .. ."Inicialmente, cumpre ressaltar que o acusado teve a sua prisão preventiva decretada às fls. 26/29-Id 70701141 pela suposta prática do crime de feminicídio contra a sua ex-companheira Anailzy Suany Marques da Costa, ocorrido em 28/06/2021, por volta das 15h, no interior do condomínio Ilhas do Atlântico, nesta Comarca. Na oportunidade, a medida restou decretada diante da presença dos indícios de autoria e prova da materialidade consubstanciados no laudo de exame necroscópico de nº 35/2021 e depoimentos de testemunhas (Luciene Maria da Silva, Ramira Bezerra deOliveira e Francisco Canindé Souza de Lima) em que relataram todo o planejamento do crime praticado contra a vítima, tendo o representado sido reconhecido pelas testemunhas ouvidas pela autoridade policial como o autor das 28 facadas que provocaram a morte da sua ex-companheira Anailzy Suany Marques da Costa.<br>Na referida decisão a custódia restou fundamentada como necessária àgarantia da ordem pública: ao se considerar a gravidade da conduta praticada e impossibilidade de defesa da vítima, somado ainda ao fato de já haver em desfavor do acusado medidas protetivas, que foram descumpridas ao se aproximar e ao atacar a vítima até causar a sua morte; por conveniência da instrução criminal: para melhor esclarecimento dos fatos e para evitar que aquele avance na prática de, considerando a sua aparente periculosidade patológica, outros crimes tendo sido capaz de premeditar com 100 (cem) dias de antecedência a emboscada que vitimou Anailzy Suany Marques da Costa, havendo, portanto, possibilidade do acusado atentar contra vida de familiares da vítima e de testemunhas ouvidas na investigação, o que revela o perigo da como sua liberdade; garantia de aplicação da lei penal: tendo em conta. ainda o risco iminente de fuga<br>Em Id 73268335, a defesa constituída do réu, por ocasião da resposta à acusação, requer a concessão de liberdade provisória, tendo em conta a inexistência de seus requisitos autorizadores e as condições subjetivas favoráveis do acusado. Da análise dos autos, é possível concluir pela persistência dos requisitos já esmiuçados em decisão acima ensejadores da custódia do acusado referida, sobretudo face a existência de indicativos de aparente gravidade elevada em vista das circunstâncias em que o fato ocorreu, com indicativos de premeditação do crime e crueldade cognoscível diante daconstatação de 28 (vinte e oito) lesões traumáticas consignadas no laudo de exame necroscópico nº 13340/20121 (Id 70963331) nas regiões cervical(02), do tórax (06), abdômen (03), membros superiores (17), tudo isso somado ainda à informação constante nos autos de descumprimento de medidas protetivas.<br>Outrossim, o pleito defensivo do acusado carece de qualquer elemento probatório ulterior ou até mesmo notícia nova - conforme exigido pelo art. 316 do CPP - e apenas ressalta as qualidades de ser o réu possuidor debons antecedentes, endereço fixo e trabalho lícito, condições subjetivas essas que, na linha da jurisprudência dos Tribunais Superiores não obstam a segregação cautelar, desde que presentes nos autos elementos concretos a recomendar sua manutenção, o que se verifica no presente caso ecaracteriza a insuficiência e inadequação das medidas cautelares diversas da prisão (sic) (ID 11633847 - p. 155-156) (grifos acrescidos) .. .<br>Como visto, consta do decreto de prisão fundamentação concreta, evidenciada nagravidade do delito de feminicídio, praticado "com indicativos de premeditação do crime e crueldade cognoscível diante da constatação de 28 (vinte e oito) lesões traumáticas consignadas no laudo de exame necroscópico nº 13340/20121 (Id 70963331) nas regiões cervical (02), do tórax (06), abdômen (03), membros superiores (17), tudo isso somado ainda à informação constante nos autos de descumprimento de medidas protetivas.", não havendo manifesta ilegalidade.<br>Com efeito, ajurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada nomodus operandido delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Ante o exposto, indefiroliminarmente o recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.