DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deCLELSON COSTA DE OLIVEIRA e RAFAEL DOS SANTOS E SILVA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROno julgamento do HC n.0021979-81.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que os pacientes forampresos em flagrante em 22/12/2020 por terem supostamente praticado os delitos tipificados nos arts. 180 e 288do Código Penal (receptação e associação criminosa). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva, após manifestação ministerial nesse sentido.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Arts. 180 e 288 do CP. Custódia decorrente de intenso monitoramento eletrônico de organização criminosa-feito complexo, com 06 acusados. POSTULA O IMPETRANTE, o relaxamento das custódias aflitivas incidentes sobre os ora pacientes, ao argumento de sua ilegalidade, por ausência de fundamento, persistência de condições pessoais favoráveis e diante da comorbidade preexistente de Clelson (hipertensão arterial), a necessitar de tratamento constante. Informa a autoridade, flagrante ocorrido em 22/12/20, convertido em preventiva em 23/12/20, com denúncia recebida em 09/02/21, além de pedido inicial de relaxamento de custódia por parte dos acusados(5). Compulsando-se o sistema informatizado, afere-se a manifestação da promotoria sobre os pleitos liberatórios existentes, encontrando-se os autos conclusos para decisão. Nesta situação, mostra-se prematura prévia manifestação deste sodalício, não se observando, por ora, ilegalidade na constrição, devidamente fundamentada, sendo necessária a devida instrução, para correta apreciação, o que escapa desta estreita via. No mais, ausentes elementos que justifiquem segregação distinta dos pares, face a comorbidade preexistente, por não restar esclarecida a ineficácia ou inviabilidade da prestação dos cuidados necessários pelo estabelecimento no qual se encontra. Ordem denegada"(fls. 37).<br>No presentewrit, destaca as condições pessoais favoráveis dos pacientes. Alega que os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva não mais subsistem.<br>Sustenta excesso de prazo da instrução processual, sem que a defesa tenha dado causa àdelonga. Aponta ofensa ao art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.<br>Pondera que CLELSON fazjus à prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do CPP, uma vez que é hipertenso, encontrando-se com a saúde debilitada.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva dos pacientes, ou, quanto à CLELSON, a substituição da custódia por domiciliar.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 59/61) e prestadas as informações solicitadas (fls. 65/72 e 87/103); o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 107/112).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"No caso concreto, consoante autoridade policial, "o presente auto de prisão foi lavrado tendo em vista as declarações das testemunhas e os fatos apresentados. Narram os comunicantes que na data de hoje 22/12/2020, policiais civis desta especializada, após troca de informações de inteligência com a PRF e intenso monitoramento da organização criminosa, procederam para o município de Casimiro de Abreu, interior do Estado do Rio de Janeiro.<br>Chegando ao local, as equipes se posicionaram e no momento da abordagem, os elementos tentaram empreender fuga, sendo que dois elementos, que ora sabemos chamar-se Luíz Cláudio Menezes de Oliveira 47 anos, vulgo "Negão", Clelson Costa de Olivera 41 anos, vulgo "gordinho" foram imediatamente imobilizados no local e outro elemento correu para área de mata que fica na região.<br>Foi realizado cerco tático e após uma hora de varredura ininterrupta foi localizado o elemento que ora sabemos chamar-se Daniel Oliveira de Assis Pereira , 38 anos, vulgo "gordão". Paralelamente , outra fração das equipes, lograram êxito em abordarem mais três integrantes da organização , quais sejam , Jaimerson da Silva Giménez 28 anos, vulgo "coceira"; Carlos Henrique da Silveira Faria Pereira , 28 anos, vulgo "frigideira"; Rafael dos Santos e Silva 28 anos , vulgo "mentirinha", todos de posse de veículos produtos de furto na área da 42 DP.<br>Todos os elementos possuem diversas passagem criminais por crime contra o Patrimônio.<br>Foram apreendidos 6 veículos sendo 4 produtos de crime e 2 que a organização utilizava para deslocamento.<br>Acrescenta se a apreensão de um rádio comunicador no interior de um veículo locado, conduzido por RAFAEL DOS SANTOS, além de um contrato de locação do veículo Argo em nome do conduzido DANIEL , o qual esta conduzindo o veículo Gol que é produto de roubo. Quanto ao delito de receptação , há de se ressaltar que todos os conduzidos com liame subjetivo e união de desígnios , transportavam veículos produtos de crime, conforme termo de declarações.<br>Insta salientar que todos os conduzidos possuem passagens pelo crime de receptação e/ou furto.<br>(..).<br>Outrossim, consoante manifestação do MP, todos os custodiados, com exceção de Jaimerson, ostentam anotações anteriores em suas FACs pela prática de crimes. Há, portanto, diante do histórico criminal do custodiado, risco concreto de reiteração delitiva, o que torna, igualmente, a prisão preventiva necessária para garantia da ordem pública"(fls. 44/48).<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Neste esteio, há fortes indícios quanto à veracidade da imputação vertida na denúncia, o que a rigor, só poderá ser afastado com a adequada instrução diante do quadro narrado na decisão.<br>O feito, ora em apreço, ao menos conforme o noticiado, goza de certa complexidade e considerável número de imputados, o que, em sede de cognição sumária, já sinaliza a imprestabilidade desta via para afastar-se os requisitos nos quais se assentam as prisões.<br>Há de se convir, que muitas das atuações narradas não se mostram compatíveis com possível presunção de inocência, como a posse de comunicador, posse de veículos de origem espúria e tentativa de fuga, ensejando a instauração devida do contraditório, e neste caminhar, presentes elementos mínimos, no momento da prolação, aptos a autorizara segregação aflitiva, como destacado pelo juízo, ausentes ainda elementos que ao menos determinassem o domicílio dos pacientes.<br>Condições pessoais favoráveis, por si sós, não se prestam como impeditivo às práticas atribuídas, destacando-se em especial que os ora pacientes, ostentam registros nas FACs, ainda não esclarecidos, como mencionado pelo juízo em destaque no texto acima. Tal fato, obsta o reconhecimento incontroverso do afirmado no presente petitório, importando em apreciação do juízo originário de cognição mais exauriente" (fls. 41/42).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dos acusados. Extrai-se dos autos que os pacientes supostamente integram grupo criminoso articulado, com divisão meticulosa de tarefas, voltado à prática de delitos contra o patrimônio. Destaque-se que os pacientespossuem outras anotações em sua ficha de antecedentes, fato que denota propensão à prática delitiva.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi da conduta e a reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.CONCUSSÃO, EXTORSÃO QUALIFICADA. ASSOCIAÇÃO ARMADA. AMEAÇA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. CONTEMPORANEIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. PECULIARIDADES. SUSPENSÃO DOS PRAZOS E ATOS DOS PROCESSOS. MEDIDAS DE CONTENÇÃO E PROTEÇÃO CONTRA A DISSEMINAÇÃO DA COVID-19. RAZOABILIDADE. DEFESA CONTRIBUIU PARA A DELONGA. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Observa-se que a segregação cautelar da paciente, ora agravante, está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão do modus operandi empregado na prática criminosa, eis que o  paciente e o corréu, juntamente com outro comparsa não identificado, constrangeram as vítimas Matheus e Rafael, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, bem como mediante restrição de sua liberdade, a acompanhá-los até um carro e a entregarem dois aparelhos celulares da marca Apple e duas carteiras de habilitação, de propriedade dos ofendidos  .. , na sequência, ameaçaram causar mal injusto e grave à vítima Rafael, caso esta contasse o ocorrido às autoridades , o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade acentuada do agente<br>III - Há indícios de que o agravante e demais agentes integram associação criminosa armada, voltada para o cometimento de crimes contra o patrimônio naquela região, conforme teria ele confessado.Como é cediço, a existência de vínculo do agravante com a associação criminosa e armada, com notícias da prática de vários crimes na região, é circunstância que revela sua periculosidade, e demonstra de forma inequívoca a probabilidade de reiteração e persistência na prática de atividades ilícitas.<br>IV - Verifica-se que a questão envolvendo a extemporaneidade do decreto prisional não foi examinada pelo eg Tribunal de origem, tampouco no julgamento do habeas corpus impetrado nesta Corte, tratando-se de inovação recursal, o que impede seu conhecimento neste momento.<br>V - Como é cediço, o término da instrução processual não possui características de fatalidade e de improrrogabilidade, não se ponderando mera soma aritmética de tempo para os atos processuais. A propósito, esta Corte, firmou jurisprudência no sentido de se considerar o juízo de razoabilidade para eventual constatação de constrangimento ilegal ao direito de locomoção decorrente de excesso de prazo, levando-se em consideração a quantidade de delitos, a pluralidade de réus, bem como a quantidade de advogados e defensores envolvidos.<br>VI - Embora haja algum atraso na instrução criminal, esta foi colaborada por conduta da própria defesa, a qual precisou ser intimada por duas vezes para responder à acusação e só apresentou a defesa após 4 meses, bem como que a audiência de instrução e julgamento foi suspensa a pedido da própria. Não se pode olvidar, ainda, o contexto vivido no país em razão da pandemia causa pela Covid-19, em que muitos atos e processos foram sobrestados como medida de contenção à proliferação da doença, o que, certamente, atrasou a conclusão do feito. Ademais, tem-se que o d. Julgador primevo vem adotando todas as medidas necessárias para rápida conclusão da instrução criminal, sem qualquer elemento que evidenciasse a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br>VII - Deve-se ressaltar, ainda, que circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VIII - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 616.589/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 07/12/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO.SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELO EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO. NECESSIDADE.GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. SUPOSTA OFENSA AO ART.316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA.DECOTE DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, em hipóteses em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente, para a satisfação do art. 387, § 1.º, do Código de Processo Penal, declinar que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma, o que ocorreu no caso.<br>2. Os fundamentos do decreto prisional não se mostram desarrazoados, mormente quando ressaltam a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi empregado - crime de roubo cometido em concurso de agentes, mediante o emprego de arma de fogo. Os Acusados aproveitaram o momento em que a Vítima desceu do automóvel para abrir o portão de sua casa, instante em que desembarcaram de um veículo Volkswagen/Parati e subtraíram o carro do Ofendido, carteira, celular, além de outros objetos, fugiram e só foram encontrados pela polícia no dia seguinte. Tais circunstâncias demonstram a real necessidade da segregação cautelar, como forma de resguardar a ordem pública.<br>3. Eventual existência de condições pessoais favoráveis - tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa - não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. " ..  conforme recentemente afirmado pela Sexta Turma desta Corte quando do julgamento do HC n. 589.544/SC (DJe de 21/9/2020), "inexiste obrigação legal imposta à Corte de origem de revisar, de ofício, a necessidade da manutenção da custódia cautelar reafirmada pelo juízo sentenciante"" (AgRg no HC 605.455/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 27/10/2020).<br>6. A Corte local não conheceu do pleito de decote da majorante do emprego de arma de fogo sob o fundamento de que a questão deve ser apreciada em recurso próprio - consta do acórdão recorrido que o recurso de apelação foi devidamente interposto -, o que está em consonância com o entendimento firmado pela 3.ª Seção do Superior Tribunal de Justiça (HC 482.549/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/03/2020, DJe 03/04/2020).<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.<br>(RHC 134.933/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Por outro lado, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"Não se observa, na movimentação, qualquer retardo injustificado no andamento da lide, diante da manifestação dos diversos acusados, o que descaracteriza a afirmação de possível excesso de prazo, visto que este há de ser apreciado em consonância a razoabilidade, como admitido pela jurisprudência"(fl. 43).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a pluralidade de acusados (seis), representados por advogados distintos, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>No que se refere à prisão domiciliar, é certo que a jurisprudência desta Corte Superior sedimentou-se no sentido de que, à luz do disposto no art. 318, inciso II, do CPP, o acusado tem que comprovar o grave estado de saúde em que se encontra e a incompatibilidade entre o tratamento de saúde e a segregação cautelar, o que não se verificou na hipótese dos autos, conforme destacadopela Corte estadual:<br>"No que pertine à prisão domiciliar, entende-se ausente nestes autos evidência de que o paciente não pode ser tratado no estabelecimento no qual se encontra ou que não os está recebendo, não sendo sua situação pessoal, a princípio, elemento que justifique acautelamento distinto de seus pares, detidos na mesma oportunidade e por fatos análogos"(fl. 43).<br>No mesmo sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS CONSUMADO E TENTADO. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. ANÁLISE DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. TEMOR DA TESTEMUNHA. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ENTENDIMENTO DIVERSO DO COLEGIADO DE ORIGEM. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A aferição sobre a fragilidade probatória para a imputação delitiva demanda análise de fatos e provas, não condizente com a angusta via do recurso ordinário, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal.<br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado, quais sejam, o modus operandi delitivo e o temor da testemunha, dada a ação audaz imputada, motivada pela insatisfação com a concorrência comercial e precedida por intimidações e agressões físicas, sobressaindo, inclusive, o temor da testemunha, especialmente em virtude de ameaças sofridas, demonstrando, assim, a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br>3. A possibilidade de substituição da prisão preventiva pela domiciliar não constitui injunção legal inafastável, porquanto cabe ao julgador, com vistas a resguardar a efetividade da prestação jurisdicional, aquilatar a suficiência e adequação da medida.<br>4.In casu, embora seja portador de problemas de saúde, o insurgente não preenche os requisitos legais necessários para o encarceramento domiciliar (art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal), pois, conforme consignou a instância precedente, a custódia preventiva seria a mais adequada ao caso, em razão da gravidade concreta do delito supostamente praticado, sendo que a defesa não logrou comprovar que o acusado estaria extremamente debilitado em razão de doença grave, pontuando o colegiado, ademais, não existir comprovação de que o estabelecimento prisional em que se encontra o increpado não poderia prestar tratamento ou acompanhamento médico, motivação que, para ser afastada, exigir-se-ia revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via escolhida.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC 94.116/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 27/3/2018).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ALEGAÇÃO DE ACOMETIMENTO DE DOENÇA GRAVE. PLEITO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 318 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - Não mais se admite, perfilhando o entendimento do col. Pretório Excelso e da Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não conhecimento da impetração.<br>Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem, de ofício.<br>II -O deferimento da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, depende da comprovação inequívoca de que o réu esteja extremamente debilitado, por motivo de grave doença, aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra, o que não restou demonstrado nos autos (precedentes).<br>III - Na hipótese vertente, a defesa não se desincumbiu dos ônus de demonstrar que o estabelecimento prisional, em que está custodiado o paciente, não esteja lhe oferecendo o tratamento adequado.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 379.187/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 9/6/2017).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOTIVO TORPE. MEDIANTE EMBOSCADA E RECURSO QUE IMPEDIU OU DIFICULTOU A DEFESA DO OFENDIDO. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM CUSTÓDIA PREVENTIVA. PRETENDIDA SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR DIANTE DE SUPOSTA DEBILIDADE NA SAÚDE DO RÉU DECORRENTE DE DOENÇA GRAVE. IMPOSSIBILIDADE DE RECEBER TRATAMENTO MÉDICO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. FALTA DE COMPROVAÇÃO. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REPROVABILIDADE ACENTUADA DA CONDUTA. ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. GARANTIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CUSTÓDIA MOTIVADA E NECESSÁRIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1.A prisão preventiva poderá ser substituída pela domiciliar quando o réu, comprovadamente, estiver extremamente debilitado por motivo de doença grave (art. 318, II, do CPP).<br>2.Não comprovada a extrema debilidade do recluso ou a gravidade da doença e, asseguradas todas as garantias para que tivesse atendidas suas necessidades de saúde no estabelecimento prisional, inviável a sua colocação em prisão domiciliar, especialmente em se considerando a gravidade do delito pelos qual é acusado.<br>3. Caso em que o recorrente restou pronunciado por homicídio duplamente qualificado, por motivo torpe e mediante emprego de recurso que dificultou ou impediu a defesa da vítima, porque, teria efetuado disparo de arma de fogo contra o ofendido, que teve a vida ceifada, ao que parece, em razão de vingança ensejada por desentendimento anterior, relacionado ao tráfico de drogas, o que revela a maior reprovabilidade da conduta perpetrada e a personalidade agressiva do acusado, denotando o periculum libertatis exigido para a prisão processual.<br>4. Concluindo as instâncias ordinárias pela imprescindibilidade da preventiva, resta clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que, além de haver motivação apta a justificar o sequestro corporal a bem da ordem pública, a sua aplicação não seria adequada para garantir a segurança das testemunhas convocadas para participar do julgamento perante o Tribunal do Júri, diante da presença do periculum libertatis, bem demonstrado na espécie.<br>5. Recurso ordinário improvido.<br>(RHC 69.933/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 27/3/2017).<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dos pacientes.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.