DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de CRISANTO JUNIO BENTO DA SILVA, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0016693-25.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 25/2/2021, convertida em preventiva, e denunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 (tráfico de entorpecentes).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. DELITO DO ARTIGO 33, DA LEI 11.343/06. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA COM FUNDAMENTO NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA EVITAR A REITERAÇÃO DE DELITOS. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR EM DECORRÊNCIA DA AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS PARA A SUA MANUTENÇÃO E DO RISCO DE CONTÁGIO PELA PANDEMIA (COVID19). AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SER O PACIENTE INTEGRANTE DO GRUPO DE RISCO EM RAZÃO DA PANDEMIA. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.<br>Conforme consta dos autos, o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo narra a denúncia, no dia 25/02/2021, por volta das 20h20min, no bairro Nova Aliança, em Rio das Ostras, o paciente e seu comparsa, consciente e voluntariamente e sem autorização legal ou regulamentar, traziam consigo, de forma compartilhada e para fins de tráfico 5g de cocaína em pó, distribuídos em 05 pinos plásticos do tipo eppendorf, contendo as inscrições "C. V CPX -LAGOA PÓ DE 10", além de 0,70gde maconha. Em consulta ao sítio eletrônico deste Tribunal de Justiça, verifica-se que, em 27/02/2021, foi decretada a prisão preventiva do paciente, combase na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração de delitos.<br>Diante dessa realidade, percebe-se que não restou configurada nenhuma ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção, na medida em que o Estado-juiz analisou com o devido cuidado as questões postas a seu julgamento, exteriorizando as razões de fato e de direito que o convenceram a decretar a prisão preventiva.<br>Em que pese a pequena quantidade de drogas apreendida, a conduta imputada ao paciente -a prática do delito de tráfico de drogas -, é grave e capaz de gerar repercussão danosa no meio social, o que torna indispensável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, já tão atingida por fatos semelhantes, que causam grande indignação em toda a sociedade.<br>A indicação de fatores concretos no tocante à necessidade de garantia da ordem pública, em razão da conduta perpetrada pelo acusado constitui motivação satisfatória à manutenção da custódia cautelar, que, por óbvio, não caracteriza coação ilegal.<br>Ademais, conforme apontado na decisão que converteu a prisão flagrancial em preventiva, o paciente responde a outros três processos em curso, dois relativos à prática, em tese, de crimes de homicídio, um deles tentado, além de também possuir anotação criminal referente à suposta prática de outro crime de tráfico de drogas (processo em andamento). Assim, a prisão preventiva do paciente também é necessária para evitar a reiteração de delitos.<br>Desta forma, a decisão que decretou a prisão preventiva do réu se revela, suficientemente, fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da CR/88, extraindo-se do seu teor não só a adequação,como, também, a sua necessidade diante dos elementos constantes dos autos.<br>Do mesmo modo, não há que se falar, por ora, em violação ao Princípio da Homogeneidade, uma vez que o tempo em que o paciente se encontra preso preventivamente, desde 27/02/2021, ou seja, há menos de dois meses, não se mostra demasiado, quando comparado às penas cominadas em abstrato nos preceitos secundários do delito de tráfico de drogas.<br>Neste contexto, não cabe, na estreita seara do HC, estudos aplicados de futurologia, que permitam definir, em antecipação, o tipo e a quantidade de pena, bem como o regime prisional que poderá ser aquinhoado, em caso de condenação.<br>Lado outro, não se verifica que a custódia cautelar do paciente ofenda ao Princípio da Presunção de Inocência, porquanto a prisão a que foi submetido, de natureza cautelar, constitui uma forma de assegurar a efetividade do processo penal, e não se confunde com a prisão proveniente de condenação, cuja finalidade precípua se restringe na repressão e ressocialização do apenado, com vistas a impedi-lo de voltar a delinquir, o que evidencia a ausência de violação à ordem constitucional.<br>Outrossim, observa-se que não foi juntado, aos autos, nenhum documento que comprove ser o paciente portador de qualquer condição especial, seja em razão da idade ou em face de alguma comorbidade, que o inclua no grupo de risco, isto é, naquela parcela da população em que há maior letalidade, em razão da pandemia causada pelo vírus COVID19.<br>Portanto, não se verifica que o decisum a quo apresente-se inadequado e insuficiente de modo a preservar a saúde física e mental do paciente, ou que estejam em dissonância com o que foi estabelecido em resoluções e normativas que visama prevenção do contágio pelo COVID19, sobretudo porque o Governo do Estado já adotou medidas para minimizar a circulação de pessoas no interior dos presídios, com o objetivo de evitar a propagação do vírus.<br>Destarte, nem mesmo a precariedade dos presídios o fato do delito imputado não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, se prestariam, por si sós, a permitir a revogação da prisão preventiva, na medida em que o impetrante não juntou aos autos qualquer documento ou apresentou elementos que comprovem a ausência de tratamento de saúde por negligência do Estado, ou que a sua custódia em unidade prisional esteja acarretando danos irreversíveis ou comprometendo a sua saúde.<br>A análise das razões expendidas na exordial por meio do habeas corpus, tal qual requerida pelo impetrante, somente se mostraria plausível na hipótese de flagrante ilegalidade, com repercussão no direito de liberdade do paciente, o que não restou demonstrado nos autos.<br>Por derradeiro, incabível a imposição de alguma das medidas cautelares previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal, cuja aplicação somente se justifica na hipótese da prisão preventiva não se mostrar extremamente necessária, o que não se verifica no caso em exame.<br>ORDEM DENEGADA"(fl. 141/144).<br>No presente writ,alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, uma vez que pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ressalta as circunstâncias pessoais favoráveis do paciente e aponta suficiência, no caso concreto, da aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere.<br>Argumenta que, em caso de condenação, o regime inicial para o cumprimento da reprimenda será diverso do fechado. Desse modo, pondera que a manutenção da prisão cautelar seria desproporcionalmente severa.<br>Destacaa pandemia da COVID-19 e a maior vulnerabilidade da população carcerária, invocando a incidência da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 156/159. Informações prestadas às fls. 163/168 e 169/175. O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem às fls. 180/189.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"A quantidade de droga apreendida é muito pequena, quase inexpressiva, cinco gramas de cocaína e menos de um grama de maconha. A situação subjetiva dos indiciados é a seguinte: Luiz Filipe de Souza Carneiro, com 18 anos de idade, registra uma passagem por porte de arma de fogo, ao passo que Crisanto Junio Bento da Silva anota três passagens por crimes violentos, homicídio e tentativa de homicídio, além uma passagem por tráfico de drogas. Aquele, sem dúvida alguma -pelo menos em juízo de cognição sumária -parece não apresentar riso social: primário, agora é preso com pequena quantidade de droga. Tem menoridade penal relativa. Agora, não se pode presumir, diante desse cenário, que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Nesse cenário, se houver processo e condenação, poderá ser beneficiado com a substituição da PPL por PRD. Por isso, em relação a ele (Luiz Filipe), se houver a manutenção da prisão, não haverá proporcionalidade entre a conduta praticada e a resposta estatal, ainda que provisória. Não seria mesmo justo manter alguém preso por meses, talvez até ano, para, ao final do processo, chegar-se à conclusão de que não deveria ter sido preso um só dia. O meio (prisão preventiva) não pode ser mais gravoso que o fim (execução de decreto condenatório). O escrúpulo que a Justiça deve ter com referência a Luiz Filipe não pode ser observado a Crisanto Junio Bento da Silva. Trata-se de pessoa com diversas passagens policiais, entre as quais, envolvimento com homicídio e tentativa de homicídio, duplamente qualificado. Além disso, já se envolveu em outra ocorrência por tráfico de drogas. Se tem esse comportamento, não pode ser colocado na mesma situação que o outro custodiado, ou seja, não pode simplesmente ser posto em liberdade. Seria temeridade. Sua conduta observada no tempo demonstra um quê de inclinação para práticas delituosas. Se várias vezes foi preso e, posto em liberdade, voltou a delinquir, impõe-se cautela no interesse social. Sua prisão é necessária para garantia da ordem pública, de modo a evitar que, tal como vem fazendo, volte a delinquir"(fl. 34)<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Em que pese a pequena quantidade de drogas apreendida, a conduta imputada ao paciente - a prática do delito de tráfico de drogas-, é grave e capaz de gerar repercussão danosa no meio social, o que torna indispensável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, já tão atingida por fatos semelhantes, que causam grande indignação em toda a sociedade.<br>A indicação de fatores concretos no tocante à necessidade de garantia da ordem pública, em razão da conduta perpetrada pelo acusado constitui motivação satisfatória à manutenção da custódia cautelar, que, por óbvio, não caracteriza coação ilegal.<br>Ademais, conforme apontado na decisão que converteu a prisão flagrancial em preventiva, o paciente responde a outros três processos em curso, dois relativos à prática, em tese, de crimes de homicídio, um deles tentado, além de também possuir anotação criminal referente à suposta prática de outro crime de tráfico de drogas (processo 0002081-11.2019.8.19.0014 -em andamento). Assim, a prisão preventiva do paciente também é necessária para evitar a reiteração de delitos" (fl. 148).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, embora tenha sido localizada pequena quantidade de droga,verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do paciente, evidenciada pela possibilidade de reiteração delitiva, na medida em que responde a outros 3 processos, sendo 2 relativos à prática do delito de homicídio, além de possuir outra anotação pelo crime de tráfico de drogas, o que demonstra o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. INQUÉRITOS POLICIAIS OU AÇÕES PENAIS EM CURSO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA.IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. Inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>4. A desclassificação da conduta, por demandar exame aprofundado dos elementos de prova constantes do inquérito e/ou da ação penal, não pode ser analisada na estreita via dohabeas corpus.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 698.143/MT, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 16/11/2021).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PENA EM PERSPECTIVA. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>3. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou que o recorrente possuir vários inquéritos policiais por crimes graves, quais sejam, roubo qualificado e roubo simples, evidenciando sua reiterada atividade delitiva. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Não cabe a esta Corte proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal. (Precedentes).<br>5. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 138.774/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/03/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. VARIEDADE DE ENTORPECENTES.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE QUE RESPONDE A OUTRO PROCESSO E PRATICOU ATOS INFRACIONAIS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. A prisão preventiva do agravante está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, visto que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos com o paciente 27g de cocaína, 14g de crack, 116g de maconha e 22g de lança-perfume, além de R$ 120,00 em espécie, o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>3. No caso dos autos, a decisão que decretou a custódia preventiva do agravante está devidamente embasada na garantia da ordem pública, em razão do risco concreto de reiteração delitiva, pois, consta dos autos que o réu "foi recentemente preso em flagrante também por crime de tráfico de drogas, fato pelo qual foi agraciado com a liberdade há menos de dois meses, bem como possui registros na Vara da Infância e Juventude, inclusive por fato análogo ao crime de tráfico", sendo irrelevante, neste contexto, o fato de a conduta pela qual o acusado foi condenado ter sido desclassificada para o porte de droga para uso pessoal.<br>4. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação da prisão preventiva.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do agente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 710.058/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2022).<br>Noutro giro, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, "sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções". Quanto aos presos provisório o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Desse modo, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a necessidade da prisão preventiva do paciente foi adequadamente reavaliada pela instância ordinária que entendeu pela persistência dos fundamentos da custódia antecipada, já analisados em linhas pretéritas.<br>Nesse contexto, evidenciado que a prisão preventiva do paciente ainda se mostra necessária para garantia da ordem pública, especialmente considerando o risco de reiteração delitiva, não há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19.<br>Além disso, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o paciente não comprovou qualquer comorbidade que o insira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO FUNDAMENTADA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. No caso dos autos, a prisão preventiva foi suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois, quando da prisão em flagrante, teria sido apreendida variedade e considerável quantidade de entorpecentes - 132 porções de cocaína, 50 porções de crack e 36 de maconha - dinheiro em espécie e em notas trocadas - R$ 676,00 -, além de dois aparelhos celulares. Tais circunstâncias autorizam a segregação provisória, segundo entendimento consolidado desta Corte.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>4. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>5. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável tal discussão neste momento preliminar.<br>6. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, não houve comprovação de que o ora agravante estaria enquadrado no grupo de risco da covid-19, assim como também não há evidência de que, dentro do estabelecimento prisional, ele não terá atendimento e proteção adequados.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.598/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022).<br>Por fim, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que o paciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, em habeas corpus, é inviável concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se lhe será fixado regime diverso do fechado.<br>Confira-se:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS E LIDERANÇA NA EMPREITADA DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. A prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal. Nessa linha, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar.<br>2. No caso, a negativa de recurso em liberdade está justificada, pois o periculum libertatis foi evidenciado com base na constatação, alcançada apenas após a conclusão da instrução probatória, de que a insurgente se dedicaria reiteradamente ao tráfico de drogas, bem como de que seria, em tese, a articuladora da empreitada delitiva na qual foram apreendidos, aproximadamente, 30kg (trinta quilos) de maconha. Ademais, destacou-se que ela teria se utilizado de um dos filhos menores de idade para tentar camuflar a prática criminosa.<br>Tal motivação é, portanto, contemporânea ao édito condenatório e possui fulcro em elementos do caso concreto, sendo apta, portanto, a justificar a imposição do cárcere para garantia da ordem pública, principalmente ante a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos réus, a denotar a maior periculosidade dos agentes, em especial da paciente, que teria exercido um papel de liderança na empreitada criminosa, além de ter se utilizado de um dos filhos para tal intento.<br>3. Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto as peculiaridades mais gravosas do caso concreto demonstram que tais providências seriam insuficientes para acautelar a ordem pública, ainda que se façam presentes condições pessoais favoráveis.<br>4. Outrossim, "convém destacar que a alegada condição de mula não foi objeto de cognição pelo Tribunal de origem. Logo, inviável seu enfrentamento por esta Corte Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância (AgRg no RHC 113.160/PI, Rel.<br>Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 10/09/2019; RHC 116.635/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2019, DJe 09/10/2019)" (AgRg no HC 677.741/MS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 27/9/2021).<br>5. Por fim, não há como acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado quando da apreciação pelo Tribunal de origem do recurso de apelação.<br>6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 678.628/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2022).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.