DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto porWESLLEY DE CARVALHO MOREIRA, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que a ora recorrente foi presoem flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito de tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS-TRÁFICO DE DROGAS -CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA -DECISÃO A QUO FUNDAMENTADA -PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR (ART. 312 E ART. 313, I, AMBOS DO CPP) -INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA -PENA MÁXIMA COMINADA SUPERIOR A QUATRO ANOS -EXPECTATIVA DE PENA MAIS BRANDA -IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE-CONDIÇÕES PESSOAIS DO PACIENTE -IRRELEVÂNCIA.<br>-Não há que se falar em constrangimento ilegal se a decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente, assim como a que a manteve, encontra-se devidamente fundamentada, demonstrando a necessidade de garantia da ordem pública. -Presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP, é possível a manutenção da custódia cautelar quando se tratar de crime doloso punido com pena máxima superior a quatro anos de reclusão, conforme ocorre no caso em análise (art. 313, I, do CPP).-A definição quanto ao regime inicial do cumprimento de pena depende de uma análise criteriosa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, bem como da existência de agravantes/atenuantes e minorantes/majorantes, o que somente poderá ser realizada pelo Juiz da causa, sendo necessário um profundo exame probatório, o que não se pode admitir em sede de habeas corpus.<br>-As condições favoráveis do paciente não são suficientes para lhe garantir a liberdade provisória, mormente quando presentes outras circunstâncias autorizadoras da cautela".<br>Daí o presente mandamus, no qual o recorrente repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do recorrente, lastreada unicamente na gravidade abstrata do delito pelo qual foi denunciado, que faz jus à substituição por outras medidas menos gravosas que o cárcere.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi deferida às fls. 175-176.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 182-186, manifestou-se pelodesprovimento do recurso ordinário emhabeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>Pretende o recorrente, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"A materialidade e os indícios de autoria são observados pelos depoimentos das testemunhas e pelos laudos preliminares. A liberdade do autuado coloca em risco à ordem pública e traz perigo de dano à sociedade. Explico. Consoante se verifica através dos depoimentos das testemunhas e laudos, tem-se que configurado, em tese, os delitos previstos no artigo 33 da Lei 11.343/2006, sendo certo que há prova suficiente da materialidade do delito, consubstanciado pela apreensão da droga (1 tablete de maconha), pronto para comercialização, a indicar a existência de conduta criminosa para fins de tráfico. Igualmente, há indícios da autoria do delito, conforme relatos colhidos na esfera policial, uma vez que, conforme depoimento da testemunha/condutor e das testemunhas, o flagranteado foi preso em flagrante na posse dos entorpecentes mencionados, em circunstâncias que indicam a mercancia, uma vez que o autuado disse que recebeu a quantia de R$ 200,00 para transportar o pacote, embora tenha sustentado desconhecer tratar-se de maconha. Embora não haja filmagens ou fotos, o depoimento dos policiais não pode ser desconsiderado. Considerada a gravidade do delito de tráfico de drogas, e, pela natureza da droga apreendida (maconha), assim como as circunstâncias concretas do caso, observa-se a necessidade e adequação da medida extrema da segregação cautelar, a fim de garantir a ordem pública e evitar que o flagranteado volte a praticar delitos, sendo as medidas cautelares diversas da prisão insuficientes para tanto. Como se não bastasse, a segregação do autuado também se mostra conveniente para a instrução criminal, já que, tendo em vista a natureza do delito, em liberdade poderá eleexercer influência no ânimo das testemunhas e prejudicar a colheita de provas. (..) Assim, a conversão da prisão em prisão preventiva é medida que se impõe. Ante o exposto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE de WESLLEY DE CARVALHO MOREIRA em PRISÃO PREVENTIVA, com fulcro no art. 310, Il c/c art. 312, ambos do Código de Processo Penal"(fls. 46-47).<br>A análise da decisão transcrita, portanto, permite reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, uma vez que os fundamentos que dão suporte à prisão cautelar do recorrente não se ajustam à orientação jurisprudencial desta Corte, porquanto a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública, mormente se considerada a primariedade do recorrente.<br>Acerca da quaestio, destaco o seguinte precedente do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS - IMPUTAÇÃO. A gravidade da imputação não respalda a prisão preventiva, sob pena de tornar-se, em certas situações, automática. PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA DELITUOSA - SUPOSIÇÃO. A custódia preventiva que vise a regular instrução criminal deve calcar-se em dados concretos, não se podendo supor a prática de atos que objetivem embaraçá-la" (HC 114.661/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 1º/8/2014).<br>Sobre o tema, ainda, os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO MAJORADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.ARGUMENTOS GENÉRICOS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. PRIMARIEDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. SEGREGAÇÃO REVOGADA. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Recurso interno contra decisão monocrática que revogou a prisão preventiva do agravado, por carência de fundamentação idônea.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Carência de fundamentação do decreto prisional. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao agravado sequer descreveu a conduta típica e não apresentou qualquer motivação concreta e individualizada apta a justificar a necessidade e a imprescindibilidade da segregação; somente faz referência à gravidade abstrata do delito. Ademais, o agravado é primário.<br>4. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de quaisquer elementos concretos que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a prisão preventiva.<br>5. . As condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, como ocorre no caso em apreço. Constrangimento ilegal configurado.<br>6. Ausência de ilegalidades na decisão agravada. Impossibilidade de reforma.<br>7. Agravo regimental conhecido e não provido."(AgRg no HC 557.501/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 2/6/2020)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO MAJORADO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA DO DECRETO PRISIONAL.ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento, segundo o qual, a prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. Não tendo sido apresentada fundamentação concreta pelo decreto prisional, constando apenas a gravidade abstrata do roubo majorado praticado em concurso de agentes, tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, verifica-se a ocorrência de ilegalidade.<br>3. Tratando-se da mesma decisão constritiva, destituída da fundamentação que o caso requer, necessária a extensão dos efeitos desta ação mandamental em proveito do corréu JHONATAHAN LUCIANO NASCIMENTO, nos termos do art. 580 do CPP.<br>4. Recurso em habeas corpus provido para determinar a soltura do recorrente ALLAFY CASSIANO SILVA NEVES, bem como para conceder a extensão dos efeitos ao corréu JHONATAHAN LUCIANO NASCIMENTO, o que não impede nova e fundamentada decisão de necessária cautelar penal, inclusive menos gravosa do que a prisão processual."(RHC 123.381/MG, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 15/05/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA.REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO MAJORADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ARGUMENTOS GENÉRICOS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO.COMPLEMENTAÇÃO PELO TRIBUNAL. VEDAÇÃO À INOVAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL CARACTERIZADO. PRISÃO PREVENTIVA SUPERA 1 ANO E 8 MESES. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.SEGREGAÇÃO REVOGADA. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. O Ministério Público Federal, ora agravante, se insurge contra decisão monocrática que revogou a prisão preventiva do agravado, por carência de fundamentação idônea e excesso de prazo na instrução criminal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Carência de fundamentação do decreto prisional. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao agravado não apresentou qualquer motivação concreta e individualizada apta a justificar a necessidade e a imprescindibilidade da segregação; somente faz referência à gravidade abstrata do delito e à não localização do agente.<br>4. A necessidade de garantia da ordem pública, a gravidade abstrata do delito, e a não localização do agente, dissociadas de quaisquer elementos concretos que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema.<br>5. Não cabe ao órgão julgador inovar na motivação da prisão, complementando o decreto prisional. O acréscimo de fundamentos pelo Tribunal de Justiça local (acerca da possibilidade de reiteração delitiva - paciente responde a outra ação penal pela prática de tráfico de drogas), não supre a carência de fundamentação do Juízo Natural.<br>6. Excesso de prazo caracterizado. O tempo de prisão preventiva do agravado (que supera 1 ano e 8 meses), sem que a instrução criminal tenha se encerrado (audiência de instrução e julgamento ainda não finalizada), tornou-se excessivo e desarrazoado. Trata-se de processo relativamente simples (dois agentes acusados da prática de crime único) e a demora no trâmite processual não se deve a causas atribuíveis à defesa: não há relato de nenhum procedimento excepcional que justifique tamanha delonga. Constrangimento ilegal configurado.<br>7. Ausência de ilegalidades na decisão agravada. Impossibilidade de reforma.<br>8. Agravo regimental conhecido e não provido."(AgRg no RHC 124.293/PE, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/04/2020)<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus,para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do recorrente, salvo se por outro motivo estiver preso, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou da imposição de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>P. e I.