DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sempedido liminar, impetrado pela Defensoria Pública em favor de RENATO RIBEIRO DOS SANTOS e LEANDRO CONCEICAO REIS,contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação criminal n. 0186480-20.2019.8.19.0001.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foram condenados, em primeira instância, nos seguintes termos: RENATO RIBEIROincurso nas penas do Art. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, n/f do Art. 69 do Código Penal, à 08 (três) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, e 1310 (mil trezentos e dez) dias-multa, à razão unitária mínima, afastada a majorante do inciso IV, do Art. 40, da Lei 11.343/06; e oLEANDRO CONCEICAOcomo incurso nas penas do Art. 35, c/c 40, IV, ambos da Lei 11.343/06, à 03(três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e 816 (oitocentos e dezesseis)dias-multa, à razão unitária mínima, substituída a pena reclusiva por duas restritivas de direitos; absolvendo-o do tráfico de drogas, com fulcro no Art. 386, VII, do CPP (FLS., 83-88).<br>Inconformado, a defesa interpôs recurso de apelaçãoperante o eg. Tribunal de origem, que, por maioria, negou provimento ao apelo defensivo, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 115-130.<br>Os embargos infringentes e de nulidade opostos pela defesa, às fls. 115-130, foram desprovidos.<br>Dai o presente writ, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal nas condenações dos pacientes, haja vista que não restou demonstrados os requisitos para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas, ou seja, a estabilidade e permanência.<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que desconstituir " ..  o v. acórdão nos pontos aqui considerados, de modo a absolver os acusados em relação do delito de associação para o tráfico de drogas, e, em relação ao acusado Leandro, seja reclassificada a conduta para o crime autônomo de posse de artefato explosivo, (artigo 16, §1º, III da Lei n.º 10.826/03)" (fl. 24).<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 139-179.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 214-222, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. CONDENAÇÃO. PLEITO DEABSOLVIÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DEMONSTRADAS PELASINSTÂNCIAS ORIGINÁRIAS. NECESSIDADE DE ANÁLISE EVALORAÇÃO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIAELEITA. Parecer pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, pela denegação da ordem." (fl. 214).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).<br>Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1364727/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2018, grifei);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 420.467/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifei).<br>No caso, a Corte Estadual entendeu estar configurada o crime de tráfico e associação para o tráfico de drogas (1ª Paciente - art. 35, c/c art.40, inciso IV, ambosda Lei n. 11.343/06. 2º paciente - arts. 33 e35, ambos da Lei n. 11.343/06), sob os seguintes fundamentos:<br>"O suporte probatório coligido nos autos, especialmente as provas orais e técnicas, produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, é suficiente para confirmar o decreto condenatório, mantendo-se as condenações dos Apelantes pelos crimes praticados, não é viável o acolhimento da pretensão defensiva que busca suas absolvições ante a alegada fragilidade da prova.<br>A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas em relação a ambos os Apelantes e relativos ao tráfico e à associação para o tráfico pelo Auto de Prisão em Flagrante, às fls. 17/18, Registro de Ocorrências, às fls. 09/10, Autos de Apreensão, às fls. 23/24 e 29, Laudo de Exame de Entorpecentes, às fls. 14/16, que concluiu que as substâncias apreendidas são consideradas entorpecentes(cocaína. Maconha e crack),Laudo Técnico sobre o artefato explosivo, às fls. 255/258, Laudo de Exame de Descrição de Material, às fls. 259/260,bem como pela prova oral produzida, em especial os depoimentos dos agentes da lei que participaram de operação de repressão ao tráfico de drogas e resultou nas prisões em flagrante dos Apelantes, além da apreensão de grande quantidade e diversidade de drogas, uma granada e dois rádios transmissores. Não merece acolhida, portanto, o pleito para a absolvição dos Apelantes, por alegada insuficiência probatória, em relação aos injustos penais.<br>Na fase flagrancial e, posteriormente, confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório, as declarações dos agentes da lei LEONARDO e CABO FRANÇA, que participaram de operação de repressão ao tráfico na localidade da "Boa Esperança", efetuaram as prisões em flagrante dos Apelantes, bem como apreenderam grande quantidade ediversidade de substâncias entorpecentes(20 gramas de cocaína, 13 gramas de maconha e 08 gramas de crack), um artefato explosivo (granada)e dois rádios comunicadores, tudo descrito no auto de apreensão, relataram os fatos de forma segura e harmônica e não tiveram dúvidas em reconhecer os réus como autores dos fatos que lhes foram imputados, relatam com precisão como ocorreram, inclusive em relação ao crime de associação para o tráfico:<br> .. <br>Assim, a tese defensiva de que a prova testemunhal, baseada no depoimento de policiais, é precária não merece acolhimento, até porque a quaestio já foi sumulado pelo nosso Tribunal de Justiça:<br>Súmula nº 70:"O fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação".<br>Está assentado na jurisprudência que os depoimentos de policiais, quando seguros e harmônicos como no caso em comento, e, ainda mais, tendo o respaldo de outras provas, possuem validade plena.<br>À vista dessas declarações, vê-se que não conseguiu a Defesa técnica trazer elementos suficientes para inocentar os Apelantes.<br>Por sua vez, o 2º Apelante, em seu interrogatório, negou os fatos, apresentando versão divorciada das demais provas trazidas aos autos, demonstrando tratar-se de mero exercício de autodefesa, não sendo capaz de ilidir os fatos narrados pelos agentes da lei e pelo conjunto das provas produzida.<br>O 1º Apelante foi julgado à revelia, pois regularmente intimado, não compareceu para apresentar sua versão. Os Apelantes se encontravam em localidade notoriamente conhecida como ponto de venda de drogas e dominada pela facção criminosa denominada "Comando Vermelho". A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como a forma como estavam acondicionadas, as circunstâncias das prisões e o local onde elas ocorreram, em localidade dominada pela organização criminosa denominada "Comando Vermelho", desde logo deixa demonstrado que as substâncias entorpecentes se destinavam ao nefando comércio ilícito, bem como deixa claro a associação deles com outros traficantes não identificados pertencentes a facção criminosa que domina a localidade da "Boa Esperança", em São Gonçalo. Acolhemos o judicioso parecer do órgão do parquet que é no mesmo sentido e passa a integra este voto:<br> .. <br>As provas produzidas em relação a ambas as condutas criminosas se mostram bem mais do que suficientes para a sustentação da condenação imposta aos Apelantes no primeiro grau de jurisdição, portanto, são rejeitadas as teses absolutórias da Defesa. Induvidosamente, comprovado que o 2º Apelante, juntamente com outros comparsas não identificados e que empreenderam fuga, traficavam drogas habitualmente, como também ele estava associado para tal prática ilícita, demonstrado que se dedicava ao exercício de práticas criminosas, estando ligado à organização criminosa que domina a comunidade local, o que impede a aplicação do redutor previsto no Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Ressalte-se que o local onde os Apelantes foram presos em flagrante, é dominado por perigosa facção criminosa onde pessoas são designadas para proteger os integrantes do tráfico, evitando, assim, o ingresso de meliantes rivais e policiais. Diga-se que o tipo penal sequer exige a estabilidade e permanência da associação, as quais, contudo, estão demonstradas no caso em julgamento. Em se tratando de agentes maiores e capazes, tinham eles plena consciência da ilicitude dos atos criminosos que praticaram, pelo que caracterizada as suas culpabilidades.<br>Da mesma forma, restou comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no inciso IV, do artigo 40, da Lei 11.343/2006, eis que, no caso concreto e no mesmo contexto fático, o 1ºApelante praticou a conduta delituosa mediante emprego de um artefato explosivo (granada) que carregava na cintura, que era utilizada no contexto do comércio de drogas, é mantido, o incremento procedido na fração de 1/6(um sexto) na terceira fase de aplicação da reprimenda.<br>O pleito subsidiário pretendido pelo 2º Apelante, relativo ao afastamento da majorante do inciso IV, do Art. 40, da Lei 11.343/06, que se julga prejudicado. O Juízo de piso afastou a referida majorante na sentença guerreada. Do mesmo modo, julga-se prejudicado o pleito que busca a redução no quantum de exasperação da pena intermediária em razão da agravante da reincidência. A pena intermediária do 2º Apelante restou benéfica. Ausência de recurso ministerial que impossibilita a fixação da fração de 1/6 (um sexto). Por fim, não merece acolhida o pleito de afastamento da reincidência, mediante o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. O pleito de reconhecimento da inconstitucionalidade do instituto penal da reincidência -Art. 64, I, do Código Penal -que não se sustenta, não encontra amparo na jurisprudência dominante de nossos Tribunais, inclusive Superiores, porquanto aplicado em casos de maior reprovabilidade do agente, que pouco tempo depois de condenado demonstrou não ter se ressocializado, merece reprimenda mais eficaz. Nenhum reparo há de ser feito em relação à dosimetria da pena benéfica ao 2º Apelante" (fls. 122-128, grifei).<br>Nesse contexto, se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do paciente, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição ou desclassificação, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.